《汉侯》


 好吧，关于卫子夫

$请到  六九中文阅读最新章节$

    早在本书第一章开始之前，卫子夫的命运已经注定，下周书友们就能明白了，请等待几天。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第一章 初梦回

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏醒来的时候首先感觉浑身酸软，就像是大一时跑了五千米的那次一般，嗓子又干又哑，还带着几分火辣辣的疼，想睁开眼睛，却发现眼皮重的很，勉强用力睁开了一点，还是看不清任何东西，只感觉到一丝微弱的光，其次便是眼睛处沙沙的感觉。

    迷迷糊糊的，直觉地了解了自己现在这个身体对水的迫切需求，陈珏想要张开嘴说话，却发现他的力气只够让他微微动一下嘴唇，着急之余，陈珏大大地喘了几口气，在一阵新鲜空气争先恐后涌入陈珏的肺部时，他干渴的嗓子不能自制地咳了起来，待到把身上仅剩的一点力气咳没了，陈珏的情况终于被一直照顾他的侍女发现了。

    像是一辈子没有喝过水了似的，陈珏大口大口地喝着侍女送上的温水，直到有一口水差点呛在嗓子眼才收敛了速度。

    水足肚饱之后，陈珏在重新得回力气的第一时间就仔细观察了自己的情况：小胳膊小腿，皮肤白皙细腻，身上穿的是丝绸衣服，薄薄的，却因为汗水的缘故紧紧贴在他身上，有种黏腻的感觉。

    等到陈珏终于有心思观察四周的时候，入眼的是屋子里各式木制的家俱，俱是古色古香，绝不是21世纪那些乱七八糟的历史剧剧组能仿制得了的。只是比起在明清两朝博物馆中常见的那些古董少了些精致的条纹，但同时却有多了一种无形的大气。

    最后，陈珏的目光终于落到了一直在他床榻边伺候着的女仆身上，她看上去约莫十三，四岁，面容清丽。然而陈珏的注意力一点都没有放在她的容貌上，他只是目不转睛地盯着这个小女仆的衣服。

    那是中国传统的深衣样式，上衣和下裳缝在一起，领子和袖子的边缘都露在外面，纤细的腰间束着一条腰带。

    陈珏其实早就意识到了他已经紧跟着时代的浪潮成为了数不清的穿越时空者的一员。在他代替这个身体的原主人与病痛做斗争时，半醒半晕之间，“公主”，“侯爷”，“皇帝”，“太后”之类的字眼已经听过了不知多少遍。

    尽管心中早已掀起了阵阵惊涛骇浪，陈珏还是竭力地保持着镇静，毕竟是来自网络小说盛行的时代，他没吃过猪肉总是见过猪跑的，只是在心中飞快地盘算着自己的前途，毕竟，在一个陌生的环境之中，活下去始终是最重要的事情。

    陈珏根据现在已经看到的一切，判断他应该是生于秦朝或汉朝一个富裕的家庭，而且这个封建家庭的家规很严格，起码上下等级森严——伺候他的女仆见他一声不吭也不敢主动说话，只是微低着头看着她自己的脚尖。

    其实这里倒是陈珏想差了，就是家规再严，这些婢女也不会在一个小孩子面前拘束成这样，只是她们不知道女主人什么时候会来，怕撞到这几天心情不畅的女主人枪口上而已。

    陈珏稚嫩的脸上不由得露出了一点类似于苦笑或者说是自嘲的神情。这已经很值得庆幸了，他这么想着。在古代，因为统治阶层的强权，为奴之人的生命就如草芥一般，平常农民的利益也得不到什么有力的保证；而这显然也不会是一个商人家庭，哪个朝代的商人，他们家中的人会经常讨论什么皇帝公主呢？

    正在陈珏胡思乱想之际，一阵略显凌乱的脚步声响在他耳中，隐约有女子说话的声响，还没等陈珏反应过来，木制的房门已经吱呀地开了，当先走进来的是一个衣着华贵的妇人，身后跟着几个年轻的女仆。

    那妇人大约三十许，五官秀丽，只是脸色稍嫌苍白，衣衫不整步伐散乱，却仍不失那种与生俱来的高华气度，她略显迷茫的美目在看到陈珏的那一瞬间亮了起来。

    “宝儿！”妇人快步走过来，将陈珏轻轻拥在怀中，却又不敢拥得太紧，生怕弄疼陈珏。

    “我的宝儿，你总算是醒了。”陈珏皱皱眉，感觉一股热流从妇人的下巴滴到自己的脸上，顺着脸部的弧线滴到嘴角里，咸咸的。陈珏不由心下一软，打消了挣扎的念头。

    “长公主，太医监吩咐过，小公子醒后就要立刻服药了。”跟着妇人一同过来的几个女仆之一轻声道。陈珏抬眼一看，才发现她不知道何时出去了一趟，捧回来一碗黑糊糊的中药，在空气中散发着刺鼻的气味。

    真是……好狗血的桥段那。陈珏心中暗叹，醒来，貌似慈母的女人，喝药，只是接下来他要不要像别人那样装失忆呢？长公主，那可是皇帝的姐姐，能是好骗的么？

    那厢长公主却不知陈珏心中在想什么，只是看着儿子无精打采的样子，想起将幼子害成这样的罪魁祸首，心中更是恨极，神色冰冷地咬牙道：“如不是你父亲拦着，我早就收拾陈尚了。”

    陈尚？这是谁？

    长公主见了陈珏迷茫的神色，心下大疼，道：“我儿还小，不知也就罢了。可陈尚明知你身子弱，还带你出门吹风，我岂能饶他？宝儿放心，娘亲决不容你受委屈。”

    委屈？陈珏乌黑的眼珠滴溜溜地乱转，陈尚是谁他不知道，可眼前这个美丽的长公主是他娘亲兼未来生活的大靠山，他是知道的。于是微微翘起嘴角，唤了一声：“母亲！”又问：“父亲他们呢？”

    “你父亲考校你哥哥们的武技去了。”话音刚落，长公主想起幼子与女儿一向亲厚，又道：“至于你阿姐，她被你们外婆叫进宫中去了，你害风寒的事我没有来得及和她说，等晚些她回来了，我唤她来看你。”

    原来他还有至少两个哥哥和一个姐姐。陈珏暗暗记下，又摇头道：“娘亲不必和阿姐说了，等宝儿好了再说也不迟，免得阿姐担心。”嘴里说着，身子却不由一颤，对自己的表现感到一阵恶寒。

    长公主闻言面色一喜，提在嗓子眼的心总算是落下去了，幼子高烧醒来之后就极为安静，与往日的调皮大相径庭，总怕他是损了心智，哪知如今看来不但一切无碍，反而较往日更加懂事，心中安慰，笑道：“宝儿不过四岁，就知道心疼姐姐了。”

    那些女仆中，有个做妇人打扮的见机笑道：“宝公子与娇翁主血浓于水，自是不同于常人。”

    她话音一落，陈珏忙将自己的脸埋入长公主怀中，掩饰住自己神色古怪的异常状态：宝公子，还林妹妹呢。

    长公主轻轻拍了拍陈珏的后背，看了她一眼，轻轻一笑，道：“正是如此，侯爷与我共这几个儿女，便是世上至今至亲之人，与旁人自是不同。”

    又一问一答了几句，陈珏恐怕再继续下去实在容易露馅，盘算着先将长公主支走，便打了个小小的呵欠，又伸出小手揉了揉眼睛。长公主见状虽然不舍，却又知道儿子需要好生休息，只得唤过几个十来岁的侍婢，开始在房中服侍陈珏喝水的小女孩也在其中，对她们如此这般交代了一番。

    长公主起身将陈珏抱到榻上，把被子盖了，又嘱咐亲信侍女给这几个陈珏房中的侍女每人赏帛二匹，又道：“宝儿且睡上一阵，娘亲晚些叫人送米汤与你喝。”

    陈珏一边打呵欠一边答应了，长公主又为他掖了被子，这才带人离去。

    这一番折腾，陈珏也是真的累了，原来想着从侍女那探探消息的想法也不知不觉忘记了，沉沉睡去，直至过了晌午方才醒过来。

    这次醒来陈珏清楚地感觉到精神好多了，示意一旁守着的侍女扶他起来，半靠半坐的姿势让陈珏舒服了许多，这时陈珏早上见过的女孩轻手轻脚地走了进来，端了一个托盘，托盘上摆着一盅散发的粟米香气的米浆。

    那女孩行至陈珏榻前停下，想是怕陈珏年纪小不肯吃，柔声说道：“长公主吩咐请公子一定进些米汤，喝过米汤奴婢才好给公子找些公子喜欢的果干来吃。”

    陈珏听了也不以为意，等到米汤一点一点地被女孩喂到他口中，陈珏越发觉得不好意思，不过换个角度想想，一来他现在的小身板确实虚弱无力，二来没有什么意外他肯定要在这里定居了，早晚都要适应。只是等到女孩要给他擦嘴巴的时候，陈珏终于受不了了，抿着嘴无论如何不肯张开，只是伸出手等着，直到女孩无奈地将帕子给了他才了事。

    侍女们在忙忙活活的时候，陈珏也没有闲着，心下不断盘算着如今已有的这些情报。

    可以肯定的是，自己穿越而来的这个身体才只有四岁，这也就是说陈珏即使有什么事情弄错了弄混了，也不是什么大事，只要推到小孩子还不怎么懂事上就可以了。既不用经历毫无自主能力必须任人摆布的婴儿时代，也不必用到“失忆”这种既没有技术含量又没有什么现实性的招数，陈珏还是非常走运的。

    另一方面，据他所知，只有汉朝才有“翁主”这些称，然而这是汉时诸侯王的女儿才有的称呼，一个刘家的长公主怎么也不可能和一个同姓刘的诸侯王成婚生下所谓的“娇翁主”，这点着实令他百思不得其解。

    至于他自己，大名还不知道，那个什么宝儿想来就是他的乳名了，陈珏想到那个“宝公子”又是一阵哭笑不得。

    陈珏这边时悲时喜，忽然感觉到似乎有人在盯着他看，猛地一转头，正好对上那小婢女的一双大眼。那小女孩子被发现了却并不惊慌，她也是觉得陈珏不过是一个小孩子才如此轻松，换了是长公主在这里恐怕她连抬头都不敢。

    沉吟片刻，陈珏狡黠地一笑，不经意地问道：“阿姐怎么又到宫里去了，前阵子不是才去过么？”

    小女孩不疑有他，虽然有些惊讶也只当作是陈珏想念阿姐了，便乖巧地答道：“自从去年梁王归国，太后娘娘便更加喜欢召长公主和翁主进宫叙话。”顿了顿又反问陈珏：“公子忘记了上次翁主在长乐宫中连住五天之事吗？”

    梁王。

    汉朝有几个梁王？

    长公主，娇翁主，梁王。

    春天的午后阳光明媚，暖洋洋的，陈珏却如坠冰窟一般，周身发冷。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二章 陈阿娇

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    即使一个人不曾读过史记，不曾读过资治通鉴，只要他是一个现代人，并且看过几部诸如《汉武大帝》或者《大汉天子》之类的影视剧，联系到这几个名词，无论是谁第一个想到的恐怕都会是汉景帝时的梁王刘武，馆陶长公主刘嫖和她的女儿陈阿娇。

    彼时另一个时空一个叫做《汉武大帝》的电视连续剧热播，陈珏在一些论坛灌水的时候也曾收获了不少这个时期的历史知识。

    宋时赵匡胤的皇位到了他弟弟的手上，可是在公元前的西汉王朝可不是这样。作为一个拥有十几个儿子的皇帝，景帝从来不可能会想要把他的皇位留给弟弟梁王武，而他们的母亲窦太后又分明对小儿子梁王疼爱之极，这就使得这位梁王爷的处境不太妙。

    至于馆陶长公主和陈阿娇，陈珏就更熟悉了。馆陶长公主刘嫖是文帝的女儿，景帝的姐姐，她未来的女婿则是中国历史上赫赫有名的汉武帝刘彻——虽然这个女婿刘彻只当了半截，汉武皇帝拿稳手中的权利没几年就把陈阿娇的皇后之位废掉，将她贬居长门宫，幽禁至死。

    在陈皇后被废之后，馆陶长公主的地位也大不如前，她的角色被汉武帝的同母姐姐平阳长公主所代替。金屋藏娇的童话破灭了，而未央宫神话中的卫家则在此后的三十几年中显赫至极。

    至于堂邑侯府其他人的命运……陈珏回忆到这里不由打了个冷战。因为陈阿娇，刘彻与卫子夫之间的三角关系不同于那些枯燥的历史典故，反而因为正史及许多说法不一的野史带上了一丝神秘的色彩，陈珏当年确实是用心地查了许多资料的。

    堂邑侯陈午，陈皇后的父亲，在女儿的皇后之位被废除之后不久就病逝了。而陈阿娇的两个嫡出哥哥，在馆陶长公主去世后不久，一个与庶出的兄弟们争夺家产，一个在母亲刘嫖丧期中没有管住自己和姬妾寻欢，全部被刘彻给收拾掉。曾经在景帝一朝和汉武帝执政初期显赫一时的堂邑侯府就这样淹没在历史长河之中。

    而如今，自己居然成了陈阿娇的弟弟，堂邑侯陈午和馆陶长公主刘嫖的小儿子，陈珏想到这里惊出一身冷汗。人最可怕的事情就在于未知。如果今天陈珏是附身到陈阿娇的两个哥哥身上，好歹还可以用自己的知识趋吉避凶。然而，无论是正史还是野史，都没有提到陈阿娇还有一个弟弟！

    他的命运到底会是怎么样的？真实历史上的他是早早就夭折了吗？如果一切都像历史上记载的那样发展，若干年后，他身为一介平民该怎样在这个到处是特权阶级的社会生活？更何况，他真的能顺利地成为平民吗？要知道历史上陈家的两兄弟可都是被刘彻逼死的！

    一个又一个问题像一把大铁锤一般，重重敲击在陈珏的心上，随着他的思绪越发紊乱，前世的记忆像放电影一样，一幕幕一出出在他脑海中闪过。

    这里没有他的亲人，汉朝没有他的亲人！陈珏的亲人在21世纪的一个北方小城，他的爸爸妈妈，姐姐姐夫。他还没有把学位念出来，还没有找个好工作报答父母的养育之恩，就这么穿越时空来到了公园前的汉朝，不只如此，在这里，作为未来外戚家族的一员，陈珏很可能要为自己在这个时空的母亲姐姐以及兄长的行为买单。

    “公子，公子，可是身子又不舒服了吗？”看见陈珏的额头上冒出一层薄汗，小女孩的眼中多了一丝担忧，说着一双小手就要抚上陈珏的额头。

    刚刚被她从自己的思绪中唤醒的陈珏看到一只手向自己摸过来，下意识地向后一避。小女孩的手停在半空，陈珏抬头看见小女孩怔愣的神情，忙学着小孩子的样子微微皱眉，道：“许是方才吃得多了，浑身上下热得很，直出汗。”

    小女孩释然地笑道：“哪是天气热呢，春天的太阳再毒也不会读成这样，是公子的寒症要大好了。”

    陈珏应了一声，又装作迷糊的样子问道，“你，你叫什么来着？”

    小女孩听见陈珏这么问也不诧异，笑着答道：“奴婢陈小夭，是长公主新指派来服侍公子的，想来是因为公子前几天受寒症之苦，不曾记得。”说罢又指着屋中另外三个年岁同她差不多大的女孩道：

    “她们是同奴婢一起来的季女，周女和李女。”

    陈珏闻言不由多看了那三个婢女一眼，容貌都是清秀，这时的女子，尤其是地位低的女子往往都只有一个姓氏而没有名字。至于陈小夭，八成是堂邑侯府中家仆生的女儿。

    重新将注意力挪回现实世界的陈珏发现他住的屋子现在一股闷闷的味道，还带着一些没有四散开的中药味，陈珏眉心一拧，两个小胳膊一撑就从高不到成人膝盖的榻上跳下来，只是落地时的一踉跄让屋中的陈小夭等人揪心不已。

    双手轻轻地拍了拍，拍掉根本不存在的灰之后，陈珏迈开他的两条小短腿，缓缓向门口走去。

    就在陈小夭以为陈珏要走到院子里去，急忙要跟上时，陈珏忽然停住了，一屁股坐在门槛上，将胳膊肘支在膝盖上，双手托腮。

    历史上的陈阿娇是在做了几年太子妃以后才成为皇后的，现在的陈阿娇就连太子妃都不是，可见现在还是汉景帝登基没几年的时候。

    陈珏抬头仰望着天空，那是一种澄澈的蓝色，与21世纪北京的天空是完全不同的两种色彩，空气中没有汽车尾气的味道，只有草木植物和泥土的气息。

    望着这本该在他生活的时代两千余年前的湛蓝天空，陈珏清醒地认识到，他真的回到了汉朝。不久前见到的长公主，并不是他潜意识里认为的古人NPC，她是他未来的责任，同时也是陈珏在这个时代少数能依赖的人。

    现在在位的是景皇帝，陈珏出神地想着。再过一些年，那个被人戏称为刘野猪的皇帝就会登上历史舞台。

    汉武帝的时代，男儿有大漠上剑指长空马踏匈奴的卫青霍去病和龙城飞将李广，有通西域的张骞和著史记的司马迁，有一赋千金的司马相如和辩才过人的东方朔。

    汉武帝的时代，女子有骄傲飞扬的陈阿娇和独霸未央宫的卫子夫，有倾国倾城李夫人和凤求凰后白头吟的卓文君，有淮南翁主刘陵和一手捧起卫家的平阳公主。

    这样的时代，既然上天让他重生为堂邑侯和馆陶长公主的儿子，金屋藏娇又怎样？未央宫神话又怎样？既来之则安之，生为男儿，与其自怨自艾，为何不能融入整个时代的洪流，凭着他超出时代的见识来掌握自己的人生呢？

    爸爸，妈妈还有姐姐姐夫。陈珏闭上眼睛默默祈祷：请你们好好地生活，如果……这个位面时空的后世还有你们，请你们看着我！

    “宝儿，你怎么坐在这里？”软软糯糯的女声在陈珏耳边响起来。

    陈珏睁开眼，发现他的面前有一个大大的阴影，将太阳的光线都给遮住了，还好阴影很快地移开了，还学着陈珏的样子坐到他的身边去。

    陈珏微微眯了眯眼，映入眼帘的是一个娇俏的小小女孩，她穿着一身看起来华贵不凡的红色衣裳，在阳光的照射下显得流光溢彩，衬得肌肤更加白皙如雪，虽然尚未长成，已经能看出来是一个标准的美人胚子，眉宇之间与馆陶长公主也有着五分相似。

    这就是陈阿娇了，馆陶长公主的女儿娇翁主，难怪窦太后会这样宠爱她。陈珏想着，也用糯糯的童声回答着：“我坐在这里想，阿姐为什么还不来找我。”

    “我这不是来了么。”七岁的陈阿娇不认为小小的弟弟会对她说瞎话，神采飞扬地说着她想与弟弟分享的事。“你知道吗？皇帝舅舅要立太子了。”

    陈珏心中咯噔一下，面上不动声色地道：“立谁？”

    陈阿娇看着陈珏严肃的小脸咯咯地笑了：“宝儿，你怎么是这种表情?你知道什么是立太子吗？我告诉你哦，太子，就是下一任的皇帝。下个月，栗娘娘那边的刘荣哥哥就是太子了！”

    原来是刘荣。陈珏暗自松了一口气，这样就好，他有更多的时间来长大，筹谋自己和堂邑侯府的未来。

    “还有呢！”陈阿娇没有注意到她的弟弟已经走神了，还在自顾自地说着：“刘彘，王美人生的彘弟弟要被封为胶东王了，可是胶东是什么地方？”

    胶东是什么地方？陈珏冥思苦想了许久，发现自己的脑海里确实没有一点这方面的印象，大概是因为历史上刘彻因为一天都没有去过他的封地，所以也就没有多少人注意这个地方。刘彻被立为胶东王的那年是四岁还是五岁来着？总之，他还是个小屁孩呢，即使他未来是中国最有名的皇帝之一，现在的刘彻，仍然是一个顶着“小猪”名字的小屁孩。

    “还有别的好玩的事情么？”陈珏愉快地微微抬头问，发现他的额头只到陈阿娇的下巴，心中又是一阵郁闷。

    阿娇闻言皱起秀眉，过了一会轻轻摇了摇头：“似乎还封了谁做什么官，我不记得了。我只记得荣哥哥和彘弟弟的事情。”顿了顿，阿娇又笑道：“宝儿，你还弄不清楚彘弟弟是谁吧？你可是和他同一年生的呢？他的生日是七月初七，你的生日是九月初九，你只比他小两个月呢。”

    陈珏微微一怔，没想到自己还跟刘彻有这样不算缘分的缘分，不过自己的生日倒是挺好记的，正好九九重阳，只是不知道汉朝的时候有没有重阳这个节日。

    “宝儿，我……”陈珏等着听阿娇要对他说什么，却半天没有等到下文，再抬头的时候发现阿娇几乎要将头低到领子里了，不由得一乐——此时的阿娇，委实还是个小女孩那。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三章 父与母

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    把阿娇这小女儿情态偷笑得够了，陈珏勉强正色，柔声问道：“阿姐，你怎么啦？”

    阿娇抬起头来，盯着陈珏的小脸看了半天，才换上一种好像壮士断腕的表情对陈珏说：“宝儿，这事我只和你说，你不许对别人说，就算是父亲和哥哥也不许。”

    陈珏憋笑着连连点头，阿娇这才满意，复有带了一丝扭捏之色道：“前几天，我偷听到娘亲说，想要把我嫁给刘荣哥哥呢。”

    阿娇和刘荣?

    陈珏思索了片刻，便想到这事定然是不会成了。只是他看着阿娇的神色，心想汉朝的女孩子也太早熟了，阿娇这才多大？不到十岁而已就已经对嫁娶之事有模糊的概念了。等他想要答话时，又寻思阿娇恐怕也只是想找个人说说，并不会真的想要他这个小孩子给她什么建议，陈珏于是仍旧装作小孩子什么都不懂的样子。

    果然，阿娇还没害羞多久，便又变回那种飞扬的神色，同陈珏讲些诸如猗兰殿王美人为人温柔，她的几个女儿都很美丽或者窦太后把别人对她说的广川王刘彭祖误解为窦彭祖之类的趣事。

    这两人一个爱说，一个迫不及待地想知道这个时代更多的信息，倒是相得益彰，气氛融洽之极，等到馆陶长公主和堂邑侯陈午一起来看望幼子时，见到的就是这两个小人一起坐在门槛上窃窃私语的景象。

    “我的儿女哪里不好坐，居然坐到门槛上去了，传出去岂不成了笑话？”馆陶长公主刘嫖又气又乐，但看到小儿子精神的样子也不好说什么，只是嗔怒了几句了事。

    陈珏吐了吐舌，却不应声。倒是阿娇对这个母亲丝毫不曾畏惧，上前去甜甜地撒娇了几句。

    阿娇在撒娇的功夫，陈珏却不曾闲着，笑吟吟地打量他新鲜出炉的汉朝父亲：堂邑侯陈午。

    他方才从阿娇处套来的话，陈午的年岁并不算大，但已经有了数个儿女。他们这几个嫡出的儿子年纪较小，在他尚馆陶公主之前，还有几个姬妾所生的庶出子女，年纪倒是比馆陶长公主所生的嫡长子陈季须大上不少，馆陶公主曾经和陈珏提过的“陈尚”就是陈午的庶长子，陈珏和阿娇同父异母的大哥，除了陈尚，陈珏还有一个嫁出去的庶出姐姐。

    堂邑侯陈午看上去年纪不到四十岁，中等身材，周身颇有一股英勇之气，想必也如同这时代许多贵族子弟一样苦练过骑射之艺。只是这位堂邑侯在馆陶长公主面前却显得甚是内敛。

    说是内敛，其实就是惧内吧，陈珏腹诽着。馆陶长公主也是中国历史上最有名的公主之一，虽然比不上唐太宗时那位剽悍的高阳公主，却也差不了多少了。

    在《汉武大帝》热播，陈珏仔细翻阅这个时代的历史之前，作为一个半吊子文科生，他在很长的一段时间里误以为陈午会是汉初那个以善奇谋闻名天下的陈平后人，毕竟在汉高祖刘邦的开国功臣之中，最有名的又得以善终的几个人里姓陈的貌似只有一个陈平，他也就顺理成章地以为馆陶公主嫁的是陈平家的人。

    其实不然。

    陈珏默默回忆着堂邑侯陈午那少的可怜的资料。这位堂邑陈侯爷一生做的最有名的事似乎就是和馆陶长公主一起生了陈阿娇这个有名的女儿。至于他的祖上陈婴，倒是和陈平一样先在项羽手下干过一阵，后来又跳槽到了刘邦麾下，只不过他的功绩和陈平就完全没有办法比了，在汉高祖刘邦的开国功臣中是排倒数的。

    不简单啊，陈珏感慨着，望着陈午的眼神中多了一丝崇敬。一个毫不出彩的贵族家庭的毫不出彩的贵族子弟，居然能娶到景帝的嫡亲姐姐，而且还在之后的许多年里感情不错——两个儿子一个女儿加陈珏这个不知道历史上到底是不是真实存在的角色，感情不好的两夫妻生得出来么？

    心思电转，陈珏想了这么多也只是过了短短的陈阿娇几句撒娇话的工夫，那边堂邑侯陈午见儿子直直地盯着他看，轻轻咳了一声，问道：“宝儿如何了？”

    他却不是在问陈珏，虽然他的眼睛在看着的是陈珏，但一旁的陈小夭已经很自觉地回答了：“小公子前些时候睡了一觉，先前起了之后又用了些米汤，如今精神得很。”

    陈午点点头，面上露出几分慈爱之色，对陈珏柔声道：“我儿羡慕你兄长们的弓马骑射也没有什么错，只是毕竟你年纪还小，不可急在一时，以后也不必再缠着哥哥们，等到你年纪稍长，为父自然亲自督导于你。”

    陈珏闻言一愣，正不知道如何接话的时候，那边刘嫖冷哼了一声，松开怀中的陈阿娇，又将陈珏小小的身体揽入怀中。

    “宝儿年纪这样幼小，哪里知道什么武艺骑术了，陈尚明知道宝儿身子弱，居然还带他四岁的弟弟去骑马，这岂是为人兄长的样子？”刘嫖说话时银牙紧咬，声音也是恨恨的，想来这也是情理之中，若是带儿子出去的是长子陈季须也就罢了，陈尚区区一个家生奴婢所生的庶长子前脚把幼子带出去，后脚就把弟弟给弄成风寒，馆陶公主又哪能任事情就这么不声不响地过去？

    不说馆陶长公主如何不乐，也不说陈午如何苦笑不止，陈珏心里对这事的前因后果却了解得差不多了。虽然那个陈尚确实有些过错，但毕竟陈珏现在已经没有什么事了，刘嫖这样发火，未尝没有几分对这个庶长子借题发挥的意图。

    毕竟，没有任何一个女人能对在自己有儿子的前提下，还能对丈夫和其他女人所生的儿子视如己出，即使这个女人生在封建社会。何况，这个女人不是寻常的百姓女子，而是皇太后最宠爱的女儿，皇帝最亲的姐姐。

    思及此处，陈珏稍微用力拉了拉馆陶公主的长袖，见陈午和刘嫖的目光都落在自己身上，才轻轻说道：“不怪大哥的，是宝儿缠着他想去看大马，大哥才带我去的。”

    “宝儿害风寒了，为什么不告诉我呢？只是大哥那么疼爱宝儿，他一定也不想宝儿害病的，嗯……阿母不如就罚大哥过几日带我们出门吧！”一边被忽略了有一阵子的陈阿娇先是惊诧，随后也娇笑着摇着刘嫖的袖子道。

    刘嫖闻言又是一声冷哼，顾及陈珏和阿娇在场，她张口想再说些什么又没说出来，只得作罢，

    陈午见妻子的气消得差不多了，又道：“先贤有云：‘玉不琢，不成器。’，你我既然为宝儿取名为“珏”也应合乎此意，让宝儿吃些小苦头也好，省得以后还如此任性。”

    刘嫖纤眉一竖，正要说话之际，陈小夭捧着热腾腾的汤药走近前，向这一家四口分别浅浅行了礼，便要服侍陈珏喝药。

    陈珏身为一个新鲜穿越者，哪里喝过几口中药？就是吃的什么消炎药外头也是包着糖衣的，只是听闻自己在这个世界的名字似乎仍然叫做“陈珏”时，心里油然而生一种宿命之感。直至陈阿娇“呀”的一声惊叹她这个弟弟居然眉头都不皱一下就把苦药喝了下去，陈珏才发现自己口中满是苦味，差点没有当场呕了出来。

    等到在陈小夭的帮助下喝了几大口清水，又吃了周女送上来的果干，陈珏方才勉强压下去那股子苦味。

    看着陈午和刘嫖满眼的笑意，陈珏心中也不由窘迫起来，呐呐得半天说不出话来。

    陈阿娇笑得够了，才连笑带晃地问：“阿弟刚才在想什么？连药味都不知道了？”

    陈珏被她笑得无奈，蓦地灵机一动，笑道：“我刚才在想阿父的话呢，‘玉不琢，不成器。’等到这次病好了，我应该好好的读书习武才是。”

    阿娇毕竟年纪还小，见宝儿回答得如此无趣也不再细问。而陈午和刘嫖见儿子如此乖巧的样子心下却又惊又喜——这话若是从陈珏的兄长们口中说出来自然是平淡无奇，但从一个四岁的小儿口中说出就是“少有慧”的表现了。

    尤其是刘嫖，看着眼前一双娇儿佳女，心想怕是皇弟的那些皇子公主都比不上他们，心中更是大为开心。

    陈午则蹲下身来，用他的大手抚摸着陈珏软软的头发，笑道：“宝儿竟是有大志向的人？不过读书和习武可都要吃苦，读书要一个一个地认字，习武要一天一天地流汗，一时的兴趣可成不了什么事，你能吃苦么？”

    陈珏不自在地忍受着陈午的右手在他头上摸来摸去的异样感觉，盘算着四五岁的孩子开始启蒙读书也不算早了，便矮身躲过陈午的手，昂首道：“宝儿能吃苦。只要阿父和阿母为我请来先生，我一定不会偷懒懈怠半分！”

    陈午见陈珏说得斩钉截铁，毫不犹豫，疑虑地与刘嫖对视一眼，却发现对方眼中也满是迷惑。陈午于是神色一整，问道：“宝儿，这话是谁教你说的？”

    陈珏闻言心道不好，虽然有一个来自未来的二十几岁灵魂，但这个身体，毕竟只是一个四岁——其实实际年龄还不满四岁的小孩子，若是超出常人太多难免会引人怀疑。

    心中这么想着，陈珏表面却不动声色，只装作疑惑不解的样子，微微歪着头道：“没有人教我啊。只是那天大哥骑马的时候好威风，旁边还有人……那人是谁来着？”陈珏说到这里停下，装作正在回忆的样子，随后摇了摇头，又道：“那个，那个人说大哥骑术极好，不愧是堂邑侯家的公子。”

    陈珏貌似天真地睁着大眼，看着陈午和刘嫖似信非信的样子，又加了一句：“宝儿也是堂邑侯家的，我也要和大哥一样！”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四章 话联姻

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    一灯如豆。

    蜡烛，在这个时代还属于只有顶尖的贵族人家才能拥有的奢侈品，因为其数量的稀少，即使是馆陶长公主刘嫖也没有能力将蜡烛用于日常照明，所以此时陈午和刘嫖的卧室中所燃烧着的也只是原始的油灯而已。

    陈午和刘嫖相对而跪坐，俱是神色严肃。

    “你真的要让娇娇和太子订亲么？”堂邑侯陈午眉心微皱。

    “有何不可？”刘嫖反问，她的目光没有落在陈午身上，而是落在灯火照不到的阴暗之中，“如今是我的嫡亲弟弟做皇帝，所以他对堂邑侯府从上到下都是恩宠有加。”

    说到这里，刘嫖将视线移回陈午身上，因为方圆百步之内只有夫妇二人的原因，她说话相当大胆而直接：“可是你要知道，太子有他的母亲，太子也有他自己的姐妹……我的母后已经老了，而我的皇弟，几乎没有人比我更清楚他的身体状况了。一旦……”

    陈午身体一震，猛地抬头紧紧盯着刘嫖的脸，灯光幽明，照得刘嫖的容颜也忽明忽暗。

    刘嫖的话音没有停止：“太子的母亲栗姬会成为太后，栗家会代替如今窦家的位置，太子的姐妹会成为新的长公主。到时候，陈家的位置在哪呢？我馆陶公主刘嫖的儿女们在哪呢？”

    不等陈午回答，刘嫖已经继续说下去：“我不允许，我绝不允许我的儿女成为被皇家遗忘的尴尬角色，我不允许他们过得像那些没落的勋戚子弟一般，被人轻慢。”

    陈午沉默了，作为一个传承数代的家族掌权人，他并不赞同刘嫖的这种想法，但是他也知道他不可能阻止得了他的妻子——馆陶长公主，大汉除了窦太后以外最有权势的女人，即使是太子的母亲栗姬，只要她一天没有成为皇后，就一天无法和刘嫖相比。

    他沉吟着开口道：“娇娇……”

    “娇娇值得最好的人。”刘嫖打断他，“你舍得我们的女儿嫁给长安城里那些早就腐朽堕落了的权贵子弟吗？还是你舍得把她嫁到那些穷山恶水的诸侯王国去？”

    其实刘嫖还有一句话没有说，虽然今天的窦家权势熏天，但当她还是宫中未嫁的公主时，在她父皇的眼里并没有多么出色特别。他们母子姐弟能走到今天，是一步一步提心吊胆过来的。见识过未央宫中的千秋繁华，怎么可能还会安于平淡？她要她的女儿，和未来的大汉皇帝成为世间最尊贵的一对夫妻！

    “可是栗姬还有几个据说品貌俱佳的外甥女。”陈午提醒着已经陷入她自己思绪的刘嫖，“虽然还不是皇后，但她作为太子的母亲，难道没有和当年的薄太后相同的想法么？”

    薄太后，是窦太后曾经的婆婆，她曾经将娘家的一个女孩薄氏嫁给景帝做皇后。

    “她是太子的母亲没错，但她还没有坐上皇后的位置。”刘嫖冷冷地一笑，“如果她有脑子的话就不会不拾抬举。”

    陈午轻轻地叹了一口气，想要反驳却蓦地想起几个时辰前一家人和乐融融的情景，便什么话都说不出来。毕竟他的妻子也不再年轻，如果不是为了陈家谋划，她自己作为一朝长公主享受一世富贵根本毫无阻碍。

    “说说宝儿吧。”陈午淡淡地转换了话题，道：“季须和蟜儿如今看来都不是能做大事的人，我也不求他们有朝一日官至三公九卿，只盼他们能安享富贵一世便罢。只是宝儿自幼乖巧，今日却主动对我说要拜师，真不知道他是一时凑趣还是果真志向高远。”

    提起陈珏，刘嫖冷冽的眉眼也变得柔和起来：“季须将来是注定要袭堂邑侯的，蟜儿如今也有十来岁了，眼看这几年皇帝就会给他封侯，至于宝儿，不管他想怎么样都随他去就是了，只要有我在，谁敢说个不字？”

    陈午对于刘嫖毫无原则的护短哭笑不得，只得道：“明日开始我便为他寻访启蒙先生，如此你满意了吧？”

    刘嫖微笑着看了陈午一眼，不多时，堂邑侯夫妇寝室的灯便灭了，重归一片漆黑。

    长夜漫漫，无心睡眠。

    夜深人静的时候，原本应该睡得很香的陈珏此刻正躺在床上翘着他的小短腿，一晃一晃的，心里种种思绪变换个不停。

    这已经是他正式来到这个世界的第十天了。

    所谓的古代人和现代人，只是对待一些问题的角度不同而已，这种思维方式上的差异对于人的智商是毫无影响的，至于其他的种种“知识”，无非是一代代先人用时间积累下来的而已，并不是说现代人就一定比古代人聪明了。

    何况，陈珏现在直接面对了这个时代处在金字塔最顶尖的一些人，这些人里可没有一个好糊弄的。

    陈珏心里很清楚，如果他想顺顺利利地融入这个时代并且安安稳稳地活下去，以他现在的身份和年纪，如果他冒冒失失地跑去跟刘嫖抑或陈午分析什么诸如皇位归属、堂邑侯府的未来、天下大势之类的东西，并不会被人当成天才，只会给他自己身边的人带来无尽的可怕后果。

    为了以最快的速度得到自己想知道的一切事情，陈珏在这几天用前所未有的积极态度抓住一切机会旁敲侧击，终于把外面的情况弄清楚了大半。

    自秦失其鹿，天下共逐之的乱世至今，五十年已经过去了。从汉高祖刘邦以下，算上孝惠皇帝和孝文皇帝两朝，高祖刘邦一手建立的大汉王朝传至当今景帝手中已是第四代了，经历了诸吕之乱后满目疮痍的大汉通过孝文皇帝的励精图治，渐渐恢复了原有的生机。

    今年是戊子年，当今景皇帝登基的第四年，刘彘与陈珏就是在他登基的那一年出生的，也许正是因为如此，景帝对刘彘和陈珏这个便宜外甥都颇为喜爱。

    在这之前的丁亥年是景皇帝的统治遭遇了空前危机的一年,刚刚坐上皇位三年的景皇帝刘启遭遇了以吴楚为首的七国之乱。

    原本那只是皇室刘家内部的冲突，但是在听说了赵王与匈奴有约，将引匈奴入萧关直指长安后，长安城中的诸侯贵戚也都陷入恐慌之中——无他，匈奴一惯凶残成性，要是他们真的打进了都城长安，这些膏粱之家必定是首当其中。

    所幸正值壮年的景皇帝不负众望，在他的嫡亲弟弟梁王和大将军窦婴，太尉周亚夫等人的辅佐下，以极快的速度平息了七国之乱，令匈奴望南兴叹。

    想到这里陈珏就忍不住唉声叹气，他是颇为用心地研究过汉武一朝的历史不错，可这不代表他就一样能知道景帝执政时的一切。

    按照他现在所知的信息看来，这位汉景帝刘启也是一个并不逊于他的儿子刘彻多少的英明天子。虽然对这时的历史所知不多，但他也知道武帝后来征匈奴的钱帛粮草，多是由文景二帝攒下的，再说这次来势汹汹的七国之乱，纵观诸多古代封建王朝的历史同时加以对比，陈珏也不由对景帝的表现赞一声“漂亮”。

    只不过这些大事暂时和他没有什么关系，鉴于堂邑侯府在未来的十几年都不会有什么祸事。陈珏决定小心翼翼地活着，在短时间内绝不做什么会影响历史的事情——否则等他再长大一些可以做些事的时候，万一许多历史都改变了，陈珏就可以直接认栽了。

    一旦他获得了刘嫖等人的认可，有充足的能力利用他的先知优势时，就是陈珏改变家族和自己命运的时候了。

    东想想，西想想的，陈珏在温习西汉历史的过程中不知不觉地睡去。等他在侍女的呼唤下迷迷糊糊醒来的时候，天已经开始亮了。

    带头服侍陈珏穿衣洗漱的正是陈小夭。

    并不是陈珏真的这么快就被封建社会给腐蚀，只是一来古人的衣服出奇的复杂，陈珏实在是弄不清楚该怎么穿，二来小胳膊小腿的没什么力气，三来既然他现在是堂邑侯府的公子，总要适应新的身份，否则定要惹人疑窦。

    说起陈小夭，陈珏曾为她的名字闹了个大笑话。他以为陈小夭的“夭”是女字旁的“妖”，还大大鄙视了一番西汉人起名字的水平——主人叫“嫖”，女仆叫“妖”。

    陈珏哪里知道是他自己文盲，其实刘嫖的名字在西汉人看来并没有什么问题，“嫖”是勇健轻捷的意思，并没有后来因为青楼事业的蓬勃发展而广为人知的那个意思。而小夭的“夭”，则是她那曾陪陈珏的兄长陈季须读书的哥哥为她取的。是从诗经里的“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家！”中选出来的。

    在从那些侍女的闲谈中得知陈小夭的名字由来时，陈珏钻回屋子里好一会儿没有出屋，同时暗自庆幸他没有在人前把他的想法说出来出丑。

    不过这件小事再一次提醒了陈珏：两千年的时差不是靠陈珏读过几本历史书就能完全调节得过来的，陈珏现在的第一要务还是如何做一个真正的西汉人。

    洗漱过后收拾妥当，便是陈珏去给陈午和刘嫖请安的时候了。所谓的请安，其实也并不复杂，在很短的时间内彼此说几句话就是。

    至于吃饭，堂邑侯府并不像平民家那样为粮食所苦只吃两餐，行的是一日三餐制，陈珏有时在堂邑侯夫妇那里吃，有时则在自己的小院子里。即使是和陈午刘嫖在一起吃早饭的时候，托汉朝时分餐制的福，他和他们也没有什么亲密的接触，倒是让陈珏自在许多。

    这天请安时，陈珏走到陈午和刘嫖身前时，还没来得及说什么，刘嫖那边已经先笑吟吟地说话了。

    陈珏被告知，他要请的先生已经请到了，举行过拜师的仪式之后他随时可以开始上课，至于骑射方面，刘嫖和陈午一致认为还是太早了，怎么样也得等到陈珏五岁之后再说。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五章 进学早

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    堂邑侯府本来已经有了一个教书先生，这位教书先生是老堂邑侯尚未去世时就在府中的，专门教导陈家子侄们的功课学问。老堂邑侯去世之后，一来是因为陈午继承堂邑侯之位已是定局，二来也是不想与刘嫖这位长公主住得太近，陈午的几个兄弟们就全部搬了出去，现在这位教书先生就只需要负责陈午的嫡二子陈蟜的功课。

    因为陈蟜已有的知识比陈珏这个目不识丁的小孩多了太多，用教学术语来说就是学习进度差异过大，陈午和刘嫖曾经专门商量过到底是为陈珏再另外请一位先生，还是直接让这个“老先生”教导陈珏，继续为堂邑侯府发光发热。

    最后还是陈午拍板决定不另行请先生，并不是因为侯府抠门，正是因为陈蟜已经学会了很多东西，所以在学习的时候并不需要先生寸步不离，先生只要在关键的地方加以解释就好。

    相对的，有大片空闲时间的先生就可以担当起为陈午启蒙的重任，同时，让这兄弟二人一起进学也可以增进些兄弟情谊。

    这位先生姓楚，单名原。因为多年在堂邑侯府中教书，在外名声不显，但听得陈午话里话外的意思，楚先生还是颇有些真材实料的。因为这位先生资格老，陈午也不好太托大，那边刘嫖带着陈阿娇进宫，陈午便亲自带着陈珏去行拜师礼。

    陈珏的拜师礼因为陈珏还只是一个小孩子并不如何隆重，但陈珏仍然要穿着最正式的衣服去见先生，一路上束手束脚的。

    楚先生平日教导陈蟜的地方在西堂的一个向阳的偏房中，陈珏跟着陈午东拐西拐好一会才走到地方。

    入内之后陈珏先是打量了楚先生几眼，这楚先生是个面容清瘦的中年人，穿着一袭素净的青灰色长衣，颇有几分风骨。

    陈午问了几句陈蟜的功课便进入今天的正题：拜师。

    先是陈午命下文将准备好的数条肉和一些丝帛之物送上。这些被称为“束脩”，是一种从春秋时期流传下来的礼节，实际上就是拜师时送给老师的礼物。

    待楚先生收下“束脩”之后，便是陈珏正式登场的时候了，等陈珏行过了礼，楚先生点头表示收下陈珏这个弟子，拜师礼便算完成了。

    陈午对于楚先生显然有些敬重，道：“小儿顽劣，若有调皮之事，先生不必顾忌，严加管教便是。”

    楚先生自然不能真的应下陈午的话来，只道：“小公子聪敏，必能一心向学。”

    陈午又告诫了陈珏几句类似好好读书的话，便施施然地走了。

    陈午走后，陈珏开始还略为拘束，后来见楚先生在那但笑不语，心中的胆气顿时被激了起来，暗道自己也是两辈子加起来二十来岁的人了，总不能见了一个教书先生都怯场得厉害。便挺直了摇杆，一副小大人状地又弯腰行了个礼，口中道：“弟子陈珏拜见恩师。”

    那楚先生见此，眼中露出几分赞赏之色，他也不敢托大，亲自起身将陈珏扶起，又将陈珏引至案前跪坐好，方才坐到另一边去。

    这时门外一阵脚步声传来，不多时，一个约莫十一，二岁的少年昂首走了进来。

    那少年走来先是左右一扫，陈珏对上他的目光忙又起身行礼，道：“珏儿见过三哥。”

    这少年正是陈珏的三哥，刘嫖的二儿子陈蟜，只听陈蟜“嗯”了一声，对楚先生弓了弓身算行过了礼，又带着几分关切对陈珏道：“珏儿也来读书了？那要好好用功才是。”

    宝儿那个乳名在陈珏以绝食一顿为代价的强烈抗议下，陈午和刘嫖以下所有人都不再叫了，只有陈阿娇还时不时地叫这个乳名逗弄陈珏。

    至于陈蟜，陈珏在这几天中已经见过陈蟜几次，感觉上陈蟜对他这个小弟还是很亲近的，两下相处得也算不错。

    楚先生先是考校了陈蟜的背诵，指出几个错误之后便叫陈蟜试着默写下来，倒是陈珏看着陈蟜在竹简上写字大皱眉头，想到这个时代没有纸，就连如厕也要用厕筹，心下更是郁闷。

    这个时候三字经、百家姓和千字文都还不曾出现，所以识字基本上便是碰到先人的哪篇文章便去学哪篇文章里的字。

    楚先生却不知道陈珏的腹诽，他拿过一个竹简放到陈珏面前，备好一大一小两支笔和墨却不写字，先行问道：“珏儿可知你的名字是何意？”

    陈珏静静地答道：“珏儿知道，珏者，双玉合一是也。”这点，却是陈珏在另一个时空就知道的了。在前几天陈珏为自己争取被叫做“珏儿”的权利时，馆陶公主也对他说过一次，为他取这个名字，便是说陈珏这个幼子对她来说是“如珠如玉”之意。

    楚先生见陈珏答出来也不奇怪，抬手在竹简上竖着写下两个字，弯弯曲曲的，正是汉时所有贵族子弟都要学习的小篆。

    “这是珏儿你的名字。”楚先生说道，又在竹简上分别写下陈午，刘嫖等人的名字。这楚先生也不愧是堂邑侯府的常驻先生，从名字教起即使教的不是陈珏而是一个普通孩子，也能勾起学生的学习兴趣了。

    不知道是穿越者真的有传说中的优待还是这个身体的年纪尚小，陈珏记东西出奇地快，虽然不是什么过目不忘的类型，但感觉上似乎比前世十岁左右学东西最快的时候还快上几分，加上陈珏身为文科生为了高考练就的记忆能力，记下这些小篆字倒是不曾费什么力气。

    楚先生又教了“天”、“地”、“汉”等字，不一会儿陈珏说记下了，要陈珏温习最开始学的几个字，陈珏扫了一眼仍说记下了。他便心生不悦，暗想何曾见哪个小孩子记得这样快，手中于是拿过另一个竹简，教了陈珏最简单的握笔姿势，便要陈珏用小笔将方才所学的字听写出来。

    陈珏拿起笔的时候倒甚是自信，他前世也曾苦练过几年书法，发现自己记忆力加强后更是信心十足，只是一个一个将楚先生教的字写出之后一张脸却憋得通红。

    小篆可不同于楷书行书，弯弯绕绕多的是。人家楚先生方才写的字虽然在陈珏看来陌生得很，无法和后世的简体字相比较，但自有一种美感。而陈珏信心满满写出来的字呢？虽然写法是正确的，可写出来的效果却和狗爬的没什么两样。

    这厢陈珏正恨不得找个地缝钻下去，那厢楚先生心中却惊异万分——虽然这字写的实在不怎么样，但近三十字全部都是正确的，当年他为陈尚陈季须陈蟜启蒙的时候，这三人最少也花了大半个时辰才记全，饶是如此仍然不是忘了这个就是凑了那个，哪里能和陈珏相比。

    压制住心中的惊奇，楚先生又令陈珏将这些字每个写十遍。等到陈珏写好了楚先生拿来一看，心中又是一震。陈珏写的这些字，其中八九个并不算顶困难的字俨然已经小有模样了。

    陈珏正在揉着他写字写得发酸的手，忽然看见楚先生奇特的神色，又扫到他手中的竹简，知道他表现得有些过火了。不过陈珏并不介意自己在学习知识上表现出超人的天赋，这也是他为自己未来增添的筹码。

    楚先生见陈珏眼睛一眨不眨地看着他，抚须微微一笑。“珏儿果然天资聪慧，蜀地的司马相如少时颇有才名，珏儿却也丝毫不比他差了。”楚先生顿了顿，见陈珏仍在按摩他的手，又道：“识字练字之事并不急在一日，现在便正式开课罢。”

    陈珏闻言忙端正地跪坐好，原来刚才那些都只是热身而已。

    楚先生看见陈珏的表现，点了点头，心中更是欣赏，道：“春秋时孔子曾说：‘不学《诗》，无以言。’虽然并不完全如是，然则诗三百，思无邪，这《诗三百》确是要学的。珏儿且先随我诵读，熟悉之后再行学字不迟。“

    《诗三百》，又称《诗经》的那个《诗三百》啊。

    陈珏偷偷低下头，嘴角抽搐了一下，那边楚先生已经开始念了第一句：关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

    如果他没记错的话，这是一首写爱情的诗歌吧。陈珏一边跟着楚先生念着早就学过的《关雎，一边在心中回忆着。

    其实仔细想想在汉朝以《诗经》作为启蒙也没有什么奇怪的，在没有《三字经》、《千字文》的时候，包涵许多礼仪、政治、社会、人际关系内容的《诗经》自然就成了首选。

    一个教得认真，一个学得飞快。一篇陈珏从前就学过的诗经文章很快就念完了一遍，为了不表现得太夸张，陈珏还是过了好一会才将《关雎》背诵下来，饶是如此，楚先生仍然很是满意，摸胡子摸得更频繁了。

    背诵完成之后楚先生告诉陈珏可以去活动一会，陈珏在外面走动了几圈之后，又找了个角落做起眼保健操，古代可没有配眼镜这一说，视力一旦受损就坏了。

    等到“课间”结束后，陈珏又开始学字。这一次学《关雎》里的字时就慢得多了，学得越多，为了不忘记之前已经记下的内容，陈珏花的时间越久。楚先生也没有表示出什么不喜，毕竟他这身体不过才四岁而已。

    就这样，楚先生用大部分时间教导陈珏，又时而到陈蟜身边指点几句，不多时便到了晌午。陈蟜因为要练习骑术和剑术不再上下午的课，而陈珏则要在吃过午饭后再学习一个时辰才可以去休息。陈珏偷偷算了算，去掉休息时间，他每天的上课时间大约有四个半小时左右。

    下午学习的仍然是诗经，只不过楚先生见陈珏确实伶俐，又有选择地教了些先贤语录，教授陈珏一些简单的礼仪和道德规范。

    一个时辰很快地就过去了，堂邑侯陈午算准时间派来仆人叫陈珏过去说话。陈珏起身之后又向楚先生施了一礼，谢过楚先生今天的教导便跟着仆人往陈午处去了。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六章 意料中

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    也许是因为陈珏今天刚刚进学，也算是一个读书人了的缘故，陈午却是把见面的地方挪到了陈珏从来没有到过的藏书阁。说是藏书阁，却不同于后世的书房，只是一排排的简牍，也就是书写在竹简上的书籍，一眼都望不到头，看得陈珏暗暗咋舌。

    陈午对于陈珏第一天进学的状况很有些担忧，但面上却不显，只是淡淡的示意陈珏跪坐到他的对面。

    陈珏在低头的时候很是为自己的膝盖哀悼了一番，同时下定决心，为了若干年后不受风湿的困扰，一定要找个时间叫匠人把桌椅做出来。

    等陈珏坐稳了，陈午问道：“今天先生教了什么？可有什么不适？”

    陈珏想了想方道：“先生教了几个字，又讲了《诗三百》里的《关雎》篇，只是儿习字的时候觉得竹简太过笨重，其他的倒是没有什么了。”

    陈午闻言失笑，“那竹简是数百年前就传下来的，读过书的人谁不曾在竹简上写过字？等你再长大些习惯就好了。”顿了顿，陈午又问：“珏儿没有其他的事要和父说么？”

    看着陈珏迷茫不知所谓的样子，陈午终是忍不住笑了起来，“你哥哥午时来过我这里，他可是和我说你资质极佳，楚先生一向不怎么夸人，今日晌午时也赞了你好几次。”陈午毕竟是陈珏的父亲，这话他说的却甚是得意。

    见陈午一副“我儿子很优秀我很骄傲”的样子，陈珏勉强控制住自己翻白眼的冲动，低下头装作不好意思状，心下却是对这个父亲更多了几分认同感。

    陈午仔细观察了陈珏没有什么骄傲自满的意思，心中更是满意，在他这个年纪，自己本身是不会再有什么大成就了，最大的乐事就是看着子女成长了。

    “头脑聪敏是好事情。只是许多少时聪明过人的人长大后却未必能有所成就，而许多做成大事的人少年时也不是什么天生奇才。珏儿还应好好用功，不得虚荣自傲，知道么？”陈午说到最后的时候已经有了几分严厉，目光如炬地盯着陈珏。

    “儿子知道了，必不教阿父失望……”陈珏话还没说完，一个女仆快步走了进来，这女仆陈珏也认得，名唤展眉，他刚刚清醒不久时就见过的，展眉每日都在刘嫖左右伺候，似乎已经是刘嫖的亲信人物。

    展眉见陈珏也在此处先是犹豫了一下，才道：“长公主从宫中归来了，似是……似是心情不佳，连娇翁主也神色低落……”

    “是么？”陈午闻言先是一惊，随后又眉头紧锁，在眉心挤出一个“川”字来，等他转身要出门时，见陈珏还在一边站着，犹豫了一下还是道：“珏儿和我一起去看看你母亲和阿姐吧。”

    陈珏应了一声，便不再多话地跟在陈午身后。

    虽然不是正午时分，但天气仍然很是燥热，院中的树木草丛中也不断传来虫蝉的叫声，一阵阵让人听得心烦，尤其是在刘嫖听来，更是令她烦躁无比。

    无论什么时候都严格坚持着最完美的礼仪的馆陶长公主刘嫖，此时正柳眉倒竖，胸口不断的起伏说明她的愤怒已经达到了顶点，右手握得紧紧，连指节处都变得苍白起来。

    听见门外传来的脚步声，刘嫖没好气低向门口看了一眼，总算及时认出来人是丈夫和宝贝儿子才没有大声呵斥，至于展眉，早就识趣地守在门口不远处了。

    “到底是怎么回事？娇娇呢？”陈午先是坐到刘嫖对面，然后皱眉问道。

    “娇娇在她自己的屋子里……你说对了，栗姬果然有和当年薄太后一样的念头。”刘嫖冷笑道：“只是她凭什么？凭她是太子的母亲？”

    说到这里刘嫖却好像忽然不再生气了，而是轻轻地笑出声来：“当年薄太后何等的说一不二，结果怎么样？还不是保不住她外甥女的位置？何况她现在连皇后都不是。”

    陈午这才心中有数，吁出一口气，问道：“你今日进宫时，和栗姬说了要为太子和娇娇订亲的事么？”

    “不错。”刘嫖点了点头，“只不过我没想到栗姬还真的驳我的面子。驳我的面子不要紧，可娇娇还在旁边呢，她居然回绝得那么彻底，叫娇娇以后怎么做人？”眼看要平心静气的刘嫖说到这里又忍不住拍案了。

    “没成就没成，咱们的娇娇还怕找不到好夫君么？”陈珏安慰道。

    “不只是这个事情。”刘嫖正色道，眼中闪烁得分明就是不甘和无奈，“她现在还不是皇后，但总有一天她会是的，到那时今日的冲突必然会引来祸事。”

    “珏儿还在这里呢。”陈午提醒着刘嫖，虽然他心中同样担忧，却不想这些话被陈珏听见，他拔高声音喊道：“展眉，你将小公子送回去吧。”

    展眉以极快的速度走来，低眉顺目地道了声：“喏。”，便要牵住陈珏，陈珏却轻轻向一侧退了半步，躲过展眉的手。

    “珏儿，听话，我和你母亲有正事要谈，让展眉带你去吃些东西。”陈午轻声呵斥。

    对于把他当作一个普通的小孩子来哄的陈午，陈珏选择了顺势装傻，“我不。”一边说着，陈珏一边走到了刘嫖身边。

    “阿父和阿母分明在说阿姐的亲事，儿子也是知道的呢。”陈珏话音方落，又摇头晃脑地念道：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。儿今天才刚刚学过，阿母，那个太子表兄是‘君子’么？”

    望着不懂装懂实际上是在胡搅蛮缠的陈珏，陈午和刘嫖对视一眼，均看出对方眼中的无奈之色，不由相对苦笑。难道他们能和不到五岁的儿子详加解释这背后的政治意义么？说斥责吧，又实在对大病初愈的陈珏下不了狠心。

    “他自然是君子……其实也不是什么大事。”刘嫖强笑道，“母亲本来想要你的阿姐嫁给你舅舅的儿子，也好亲上加亲，只是太子的母亲没有同意，阿母怕你姐姐难过呢。”

    “这有什么大不了的？”陈珏一脸无邪的样子，“皇帝舅舅的儿子多得是，又不只有大表兄一个呢，阿母让舅舅再选一个儿子也封他为太子不就行了？”

    陈珏从方才刘嫖露出的口风看出，这位馆陶长公主和大多数的朝臣一样，即使心中有了不快，但为了将来能够自保，也并不曾与栗姬正面对抗，弄不好刘嫖在接下来的一段时间里还要想办法与栗姬母子修复关系。

    虽然知道陈阿娇最终是会和刘彻订下“金屋藏娇”之盟，刘嫖也成为了刘彻登上皇帝之位宝座的强援之一。但与其等到刘嫖终于发现景帝也并不喜欢这个太子，方才和其他许多人一样把注意力移到王美人母子身上，为何不通过他这只小蝴蝶煽动的翅膀，让刘嫖在这对母子最不受重视的时候，先于他人雪中送炭呢？这样的情谊，也许会在将来的某一天发生意想不到的作用。

    陈珏状似漫不经心的话在刘嫖心中泛起阵阵涟漪，就连陈午也又一次惊讶地看着自己的儿子。此时太子刘荣身边聚集着大批臣子，周亚夫和窦婴这两个平七国之乱的功臣也在其中，大汉上下所有人都不会想到有一天刘荣会失去太子之位，陈午和刘嫖也就没把陈珏的妄语当真。

    只是，阿娇嫁不成太子，若能嫁给一个封地距离长安近些又富渥的未来强大藩王，既是对阿娇好，也是让堂邑侯府的小辈们多了个出息的姐夫或妹夫做靠山。

    “珏儿。”刘嫖终于喜笑颜开，“你真是我的好儿子，这一个不成自然还有其他的，是我糊涂了。你是怎么想到的？”

    被刘嫖抱在怀中的陈珏自然不会一本正经地说什么“当局者迷，旁观者清。”，他只是满脸地惊讶，仿佛弄不懂刘嫖为什么突然这样开心。

    “我今天习字的时候便是如此啊。”陈珏说，“遇见总是记不熟的字先去看其他的，等回头再看那个字时很快就能记住了。”

    “珏儿真聪明。”刘嫖一边抚摸着陈珏软软的头发一边认真道：“只是，什么再封一个太子的胡话以后不可再说了，太子，只有一个。”话说到这里，刘嫖的语气已经可以称为严厉了。

    “知道了。”陈珏乖巧地答道。他方才如此作为，也不是真的想扮什么“先知”的角色。刘嫖不是笨人，在栗姬这碰了硬钉子自然知道去找其他的路子，哪用得着陈珏这半筒水提醒，只不过刘嫖心中正在气愤一时不曾细想罢了。

    陈珏这样说，只不过是想在这对夫妇心中稍微增加一点自己的分量，同时在他们心中埋下一个种子而已，并且，这种暗示他打算在以后常做，但必然要比今天做得隐晦多了。只要刘嫖在将来亲近王美人母子时能想到这些，不要像历史上那样纯属施恩般地对待他们，就算陈珏达到目的了。

    “正是如此。”陈午在一旁道，又转头对刘嫖严肃地说，“珏儿以后少不得同你一起见宫里的贵人，是要学些规矩礼仪的时候了，明日开始便叫展眉去教导他吧。”

    等刘嫖又将不知在什么时候退了出去的展眉唤回来时，陈午交代了她几句，便又向刘嫖如此这般地描述了近日陈珏进学时的种种情形，一家人又是一阵亲昵。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七章 流年转

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    又是一年春来到。

    这天清晨，阳光明媚而又不刺眼，因着亭台楼阁和树木的遮挡，稀稀落落地洒在地上，显得格外凉爽，就连空气里，也散发着一种格外清新的气息。

    堂邑侯府的仆人们早早就起来了，负责厨房的烧火造饭，负责清洁的打扫庭院，至于主人们的贴身仆人，则早早备好水盆、面巾和干净衣物等，准备服侍主人们起身。

    陈珏迷迷糊糊地醒过来，瞪着被子上绣的云雀图案发呆。

    自他穿越时空来到堂邑侯府至今，已经有两年之久了。两年的时间，说长不长，然而说短也不短，足够陈珏适应了在西汉的生活。有时陈珏回想起前世的记忆甚至怀疑那才是他的一个梦，而如今他作为堂邑侯陈午和馆陶战公主刘嫖的幼子的生活才是真实的。

    服侍他起身的人仍然是陈小夭，然而早在一年多以前，陈珏觉得他已经可以自己动手丰衣足食的时候，就坚持不再用侍女为他穿衣服了，而是一切亲力亲为。

    不多时陈珏将衣服穿好了，望见陈小夭身后一张满带着怯怯的陌生面容，陈珏在心中暗自叹了一口气：最开始在他身边的那几个连正式名字都没有的女仆，已经在最近几个月里陆续都嫁了人，就连陈小夭，也机缘巧合地就快成为陈珏的二哥陈季须的侍妾了。

    是的，侍妾，这个时候人与人之间的尊卑界限就是这样严格，但陈小夭自己却丝毫不觉得委屈，反而很是高兴的样子。陈珏虽然想过拉陈小夭一把，又考虑到这个时代女子的幸福抬没有保证，她嫁给别人反而不如做陈季须这个未来堂邑侯的侍妾，起码有陈珏看着，总不至于过得太差。

    陈小夭却不知道陈珏心中在想什么，只是在他旁边一直伺候着，陈珏刚刚把脸抬起来，她就将早已用温水投过的手巾递给陈珏，等陈珏擦过脸又递还给她。

    “陈唐和陈宋呢？”正在活动着关节的陈珏随口问道。

    陈唐和陈宋，是陈午在一年前为他找来的侍读，或者说是书童，干的是为陈珏提竹简或者递笔调墨的活，同时也陪陈珏一起读书。至于他们的名字，则是陈珏为了满足自己的恶搞心理而取的，而陈唐和陈宋还很喜欢这个不同于他们之前那充满乡土气息的小名的名字。

    锦书一边为陈珏整理着楚先生要求的功课，一边答道：“他们早就在外面候着了，听说连饭都不曾吃过。平时不见他们这么早，定是昨日被楚先生罚得狠了。”

    锦书今年刚刚十二岁，看着倒有十四五，却是陈珏除了陈小夭之外最亲近的侍女，等陈小夭正式到陈季须那之后她就会代替陈小夭的位置，因为与陈珏说话时也少了几分避忌。

    “哦？”陈珏以一个举重运动员的造型结束了他毫无规律动作可言的早操，笑道：“既然不曾吃过，就叫他们再等一会，我去见过阿父阿母之后回来和他们一起吃点。”

    锦书笑着应了不提，见陈珏就要出门，吩咐了小侍女几句就连忙和陈小夭一起跟上。

    陈珏悠哉游哉地到了陈午和刘嫖所住的正房，进门时请安完毕一抬头却愕然地发现大哥陈尚，二哥陈季须，三哥陈蟜，还有陈阿娇早就与陈午夫妇坐在一处。

    阿娇一贯受宠，也不管父母都在身边，便张口道：“只珏儿你来得晚，我们等了你许久了。”

    陈午瞪了阿娇一眼，又对陈珏道：“哪里等了你许久，请安的时辰都是定好的，他们也不过是刚刚坐下罢了。上次见楚先生时也忘记问你学业的事，你最近在学些什么？”

    “因楚先生用心教导，儿子前些日子刚学完了《诗三百》，《论语》也学完了大半。近日楚先生又在讲《道德经》，有时学得乏了，楚先生也给儿子讲一些《尔雅》，让儿长了不少见识。”陈珏沉稳地答过，又抓紧时间向三个哥哥和阿娇都补过了礼。三个哥哥都礼貌地点头，只阿娇仍是笑。

    “不错。”陈午闻言颔首，早就习惯陈珏“早慧”的他并不奇怪陈珏的话语早熟，“两年学完《诗三百》，连论语也学得差不多，确实不错。《老子》历来为先皇所重，连当今太后也是如此，你定要用心学习才是。”

    “何止不错。”陈蟜插口道，“我们兄弟三人也算聪慧了，可没一个及得上珏弟的。”陈珏的这位二哥因为和陈珏一同读过一年半的书，感情倒是比其他兄弟更亲近些。平日陈珏也常请教他一些课业上的问题，正因如此，他还常说陈珏的才名也有他这个二哥一份功劳。

    陈午“哼”了一声道，“天下之大，俊杰无数，难道就只有你们兄弟四人不成？”话虽如此，在座的所有人都看出他并未动了真怒。

    身为堂邑侯世子的陈季须也笑道：“眼看珏弟越来越了不得，过几年也要封侯了罢。”他之所以说了个“也”字，却是因为陈蟜因是长公主之子的身份，去年被景帝封了“隆虑侯”。

    这边陈珏被兄姐调笑，面上仍然微微笑着，不骄不躁的样子更令陈午心中赞赏，最后还是刘嫖开口制止了这些儿女，道：“三天后又是上巳节了，你们阿父与我要入宫，不能与你们同去踏青，就由承志和季须带着弟妹出门，切记不可惹是生非，知道了么？”

    “承志”是陈珏大哥陈尚的字，虽然开始的时候听着别扭，但久而久之也就习惯了，只是这位大哥在府中的地位确实尴尬，他是实际上的长子，然而十几岁的陈蟜都被封了隆虑侯，早已年过二十的陈尚却还只是个郎中，个中酸甜苦辣可只有他自己知。

    刘嫖话音方落，陈尚和陈季须便一起起身，向陈午和刘嫖表示过一定会照顾好弟弟妹妹，方才重新落座。

    一家人又聊了一会，刘嫖才道：“好了，你们兄弟几人当值的当值，还有读书的读书。时间也不早了，都去做各自的事吧。”

    刘嫖发话了，这一家子上下自然无有不从的，几个晚辈一一起身，向首座的二人施礼之后才纷纷离开。

    走出来不久，见陈蟜和陈季须勾肩搭背得一起走远了，陈珏对陈小夭和锦书说叫她们先回去，才喊了一声“大哥”，将陈尚叫住。

    陈尚听见陈珏喊他虽然立刻停住，心中却奇怪不已，不知道这个家中除了唯一的女孩阿娇之外最受宠的幼弟叫住他是何用意。

    因为年纪还小的缘故，陈珏一路小跑到陈尚面前后气喘得厉害，好不容易平复了呼吸方道：“听师傅说大哥在几位兄长里骑术箭法都是最出色的，不知道大哥闲暇之时能否多多教导弟弟？”

    陈尚闻言笑道：“我还道是什么事情，只是若说教导，始终还是父亲为你请的师傅最好。为兄的骑射虽然尚可，教人就不知道从何教起了，等你略有小成，带你去跑马打猎倒是可以的。”

    陈珏一笑，道：“全听大哥吩咐。”顿了顿又道：“小弟听说大哥最近似乎要入太子宫任职了？”

    “你也知道？”提及此事，陈尚稍显黝黑的脸上也泛出一丝憧憬之色，“不过现在还只是传闻而已，能否成事尚在未知。”

    明年，太子就要被废了，只是不能告诉给你知道。陈珏心中想着，脸上笑容更加灿烂，道：“那弟弟就在这里预祝大哥心愿得成了。不过二哥和三哥这段日子与太子殿下小有不睦，大哥可要多加小心才好。”

    陈尚闻言心中一凛，他却不曾想到陈珏会信口胡说，他自然也不会跑去向两个嫡出的弟弟求证，只提醒自己这两年先不必着急接近太子，待过些时候做出些成绩，想必太子也不会因为他姓陈的缘故而迁怒于他了。

    “多谢珏弟了。”陈尚感激地说着。

    陈珏却忽地正色道：“大哥这话错了。”

    正在陈尚惊愕之时，陈珏又露出一丝狡黠的笑容，“兄弟之间，骨肉相亲，大哥却还对我说这个谢字，难道不错么？”

    陈尚又是一怔，等他反应过来之后才眼眶微红地连连点头，“珏弟说的是，确实是我错了。”

    陈珏好似不曾看见陈尚的异样一般，仍然是笑吟吟地道：“有过则改之，大哥果然是君子所为。小弟今天还要读书，就不耽误大哥上差的时间了，晚间再见了。”

    陈尚整了整神色，心道绝不能叫弟弟小瞧了，心中顿生豪气，道：“珏弟且用心习武，休沐时哥哥带你出去骑马。”

    陈珏笑嘻嘻地答应，不多时见陈尚走远，便径自回头向自己的住处走去。

    等陈珏回到住所时见到的是陈唐和陈宋同锦书说笑的样子，锦书眼尖，最先看见陈珏过来，忙走到陈珏身前，道：“公子，早膳已备好了。”

    陈珏笑着坐下，又吩咐锦书将一些食物放在小案上供陈唐陈宋食用，锦书一一做好了，才回到陈珏身边站好。

    吃到一半，陈珏忽然发现半天不见陈小夭，问及锦书，锦书道：“小夭姐姐被二公子身边的小厮叫走了。”

    陈珏“嗯”了一声就不再说话，心下却是颇为不喜——陈小夭做陈季须的侍妾已是板上钉钉的事了，现在这么急于一时，传到刘嫖耳朵里可不是好玩的。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第八章 长乐宫

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    日子一天一天地过，很快到了上巳节这天，陈珏早上起来的时候就发现陈小夭和锦书已经在他的屋子里放上了几束荠菜花——那是上巳节的风俗，陈珏认为这就和端午时人们放艾蒿是一样的原因。因为已经有了去年的经验，陈珏也就不曾向第一次看到时那样奇怪。

    因为刘嫖夫妇早就对陈珏说过，这天要他们兄弟姐妹一起去渭水边踏青和庆上巳日，陈珏以极快的速度洗漱完毕，又换了一身便于出行的衣服，这才施施然地来到正房。

    陈珏走进屋子时，只看到陈午和刘嫖在那端端正正地坐着，而陈阿娇也盛装打扮坐在一旁，唯独不见陈珏的三个兄长。

    见陈珏来了，刘嫖像是看出他的疑惑，招手让他走到自己面前来，才笑道：“别看了，你的哥哥们已经走了。今天你和阿姐同我们一起进宫，你外祖母上次还提到你，今天就进宫去见见她吧。”

    陈珏“啊”了一声，心下却暗自盘算开来：窦太后只是提到他而非命令刘嫖一定要带他去，不知道刘嫖和陈午到底是什么打算，居然突然变卦不让他出门踏青了。

    对于上巳节踏青，陈珏已经盼望了很久了。因为年纪还小的原因，陈午和刘嫖平时并不允许他出门，而他又不像陈阿娇一向三天两头和刘嫖一起进宫，这样在堂邑侯府中每天读书习字极少出门的日子枯燥乏味得很。

    虽然陈珏的学习态度一向积极，但这并不代表他就不想出门——只不过是他生理年龄过小，怕贸然出门弄出什么事故就得不偿失了而已。

    不过，“踏青去不成了”的郁闷之情只在陈珏身上作用了一小会，毕竟，进宫对身为男子的陈珏来说一样是少有的机会。

    堂邑侯一家子在骑奴的服侍下上了一辆马车，这马车是按公主仪制来的。陈珏偷偷看了陈午一眼，却没有在他脸上发现一丝不自然的神色，看来这位侯爷生活在妻子的阴影下也已经习惯了。

    “珏儿。”刘嫖呼唤道。

    陈珏一醒神，笑道：“阿母，儿子听着呢。”

    刘嫖替他整了整衣衫，柔声道：“你们兄弟平日都不常进宫，只有你阿姐对宫里熟悉得很，一会儿到了不必紧张，有父亲母亲和阿姐在你身边。你只要记得，太后是你的外祖母，皇上是你舅舅就好了。”

    一边堂邑侯陈午无奈地摇摇头，道：“你阿母的话是没错。但太后毕竟是太后，皇上也毕竟是皇上，珏儿记得该有的礼仪还是不能错的。”

    刘嫖微恼地瞪了陈午一眼，道：“难道珏儿真出了什么差错，母后和皇帝还会把他怎么样吗？”

    “阿父，阿母。”被无形中忽略了很久的阿娇说话了，“你们何必这样担心呢？你们忘记了，还有我在啊。”

    “阿姐说的正是。”陈珏正色道，“儿子也不是第一次进宫了，请你们放宽心就是了。”在这两年之中，陈珏也去过宫中几次，虽然还不能记熟宫中的路，但该认识的各色人等也都认识过了。

    刘嫖又微微瞪了陈午一眼，“都是你把珏儿教成这个样子，一点都不像我。”

    看着刘嫖这种情态，陈珏又一次走神了。他记得原本的历史上刘嫖是有一个男宠的，并且她死后宁可和这个男宠葬在一起也不肯和陈午合葬。陈珏在两年前曾对于刘嫖和陈午之间感情和睦的事实感到很不可思议，直到他有一天想起了唯一的变数——他自己。如果陈珏没有穿越，刘嫖的小儿子真的死了，她会放过陈尚么？陈午又可能让刘嫖杀死他的儿子么？一对恩爱夫妻，感情从此破裂不是不可能的事。

    不提陈珏的浮想联翩，接连收到两记眼刀的陈午，连连安慰妻子之余却很满意陈午现在沉稳的性子。有时，他甚至有一种整个堂邑侯府在未来都会倚仗这个小儿子的错觉。

    “珏儿，娇娇。”刘嫖终于想起今天的正题，“一会去长乐宫中见过外祖母，我们还要去拜访猗兰殿的王美人和胶东王，娇娇你一向与胶东王合得来，便带着你阿弟和胶东王一起玩玩吧。”

    阿娇闻言喜笑颜开，拉着陈珏说些王美人和刘彻的事，偶尔也提及王美人所出的三位公主。倒是陈珏见陈阿娇眉飞色舞的样子心里颇不是滋味：这陈阿娇，似乎真的和刘彻玩得很好。

    “阿弟一定会喜欢彘儿的。”堂邑翁主陈阿娇以这句话作为下车之前的总结。

    下了马车，刘嫖和陈午走在一起，陈午牵着陈珏，而刘嫖则牵着陈阿娇的手，一家人就这么在长乐宫卫们敬畏中带着几分艳羡的注视下，走过长乐前殿，直奔窦太后所在的长信宫。

    刘嫖一马当先地走进长信宫，陈珏还没有看到窦太后的影子就听见她笑道：“女儿参见母后。”

    等陈珏终于也走进长信宫，从宫人们让开的缝隙中看到窦太后时，这个权倾天下的女人正笑吟吟地“看”着她的女儿。

    太后窦氏已经是一个垂垂老矣的盲妇了，但大汉朝上下从来没有哪个人敢对这个老妇人有一丝不敬，也许是因为子女孝顺，生活顺心的原因，窦太后和陈珏上次见她时没有一点变化，丝毫都不曾显老。

    与窦太后再熟悉不过的阿娇刚刚简单地请了安，就自动跪坐到了窦太后的身边，窦太后也不动怒，只是满脸的慈爱之色。

    陈午却不敢那样放肆，行了标准的跪拜大礼，口中道：“臣陈午，叩见太后娘娘。”

    陈珏也紧跟其后，跪倒说道：“陈珏拜见外祖母。”他一个小孩子，身上没有什么正式的爵位官职，只得如此说来。

    窦太后“哟”了一声，命陈午起身后又道：“是珏儿也来了吗？快到我身边来，外祖母可是好些日子没有见到你了。”

    陈珏依言向前，又跪到了窦太后身前，等窦太后伸手抚摸了他脸上的轮廓，陈珏才笑道：“有好些日子没见么？那珏儿怎么觉得好像昨日才见过似的。哦……我知道了，是因为外祖母一点儿都没变，反而比上次还显得康健呢。”

    窦太后对刘嫖道：“看看你把儿子教的，和外头那些人一向奉承哀家。“嘴上这么说着，她脸上的笑容却是一点都没少，抓着陈珏的手不放，又道：“珏儿长得越发好了，有几分像他舅舅当年呢。”

    像景帝？陈珏暗自撇了撇嘴，听得刘嫖道：“像弟弟还是像我，其实还不都是因为像您么？”

    窦太后听了连连笑着点头称是，又问陈珏：“听你母亲说你常在家中读书，从来不像那些个寻常公侯家的子弟四处浪荡，如今学业如何了？”

    陈珏回道：“如今先生在讲《老子》，只是珏儿愚钝，只能勉强背诵下来，尚有很多地方不解先贤之意。”

    “哦？”窦太后来了兴趣，“你今年不过才六岁，就能背出《老子》了么？可不是妄言吧？且背来给我听听。”

    陈珏毫不怯场，干净利落地道了声：“诺。”便起身朗声背道：“道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名……”

    当陈珏背至“大道废，有仁义”时，窦太后笑着说：“好了好了，哀家的小外孙果然天资聪颖，只是不知习字如何？”

    提及“习字”，这正是刘嫖的荣耀之处，道：“母后不知，珏儿一手小篆连他的哥哥们都自愧不如呢。”

    “陈午，果真如此么？”窦太后顿时来了兴趣，直了直身子问道。

    “禀太后，小儿确实于书法一道颇有天分，却不敢称好。”陈午恭敬地道。

    “好，怎么就不敢称好了？”窦太后拍了拍陈珏的手，又柔声问了陈珏几处道德经中繁琐部分的含义，陈珏一一地答了，又掺杂了几分在现代时看过的《老子注》中内容，令窦太后大为讶异，却不信这是陈珏自己悟出来的。

    听得窦太后开口问及，陈珏便道：“这是珏儿有次听一老翁所讲的，可惜珏儿记下的不多。”

    窦太后倒也不曾怀疑陈珏的话，因秦时的焚书一事，许多经典本就口口相传，出现了许多流派，经过秦末战乱至今这么多年，也有许多流派失传。细问之后听到陈珏说那老翁已死，窦太后也是摇头惋惜，又命陈午回去之后负责帮助陈珏将记得的部分记录下来，整理好后送入宫中给窦太后看。

    一旁阿娇又巧笑道：“外祖母可别小看了阿弟，他可不只会背道德经，连诗三百都全被他背得熟了。”

    此言一出窦太后又是一阵赞叹，这时许多贵族子弟都学过诗经，但在陈珏这个年纪能将诗经三百篇全部背下来的，就比凤毛麟角还凤毛麟角了。

    一家人在长信宫中消磨了半天，中午时窦太后的心情仍然不错，吩咐宫人在长信宫中给这一家子赐宴，还赐给陈珏一摞厚厚的竹简——某位黄姓博士所撰的《道德经注》。等到午后窦太后身子疲乏了，刘嫖服侍窦太后睡下之后方才离开长信宫。

    出得长乐宫去，刘嫖带着陈珏和阿娇与陈午告别，毕竟一会这三人要去的是皇帝后宫，陈午一个成年男子总不好跟着，陈午又叮嘱了妻子和儿女几句，才乘车离开。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第九章 金屋盟

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    从来未央宫，几乎便是汉家皇宫的代名词，提及“未央”二字，任哪个中国人最先想起的都会是汉朝时的“长乐未央”，这两座宫殿就仿佛连在一起的双璧一般，总被人拿到一起提及。陈珏虽然去过几次长乐宫，也在长乐宫中见到过他的皇帝舅舅，却从来不曾来过这和长乐宫之间距离不远的未央宫。

    这时的未央宫中除了最受瞩目的、只有皇后才能居住的椒房殿之外，便是太子刘荣之母栗姬所住的承明殿了，再其次，便是胶东王刘彘的母亲王美人所居的猗兰殿。至于后世那个“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”的藏着一对倾城姐妹花的昭阳殿，此时还没有几个人将它放在心上。

    猗兰殿的占地面积并不算大，甚至不是在中国传统意义的正位上，它只有一个特点，就是和皇帝日常生活办公的宣室殿距离极近，从这个细节也可以看出王美人是怎样受宠。景帝之心昭然若揭，陈珏这样腹诽着。

    不管陈珏是怎样想的，他和阿娇随着刘嫖一前一后地走进了猗兰殿，王美人和刘嫖正在那里相互寒暄着，王美人见陈珏和阿娇二人，忙命一边伺候的宫人奉上瓜果点心，又命另一个宦官将胶东王带来，要他只说“阿娇表姐在此”即可，等这些人领命去了，王美人又笑语殷殷地招待陈珏和阿娇坐下，丝毫不把他们当不懂事的小孩子对待。

    陈珏给王美人见礼之后，正要跪坐在案前时，却发现早被人铺好了软垫，抬头时正好望见王美人和刘嫖言笑晏晏。这王美人以已嫁之身入宫还能生下刘彻，并把宝贝儿子扶上皇位，果然非等闲女子。她所作所为，无不让人有如沐春风之感，即使是对两个小孩子也抓不出任何错处。

    “早听说长公主家中有一双娇儿佳女，娇翁主我是常见的，今天终于又让我见到小公子，果然也是不凡，难道是上天将所有的灵秀都赐给了长公主的儿女么？”王美人细细端详了陈珏片刻，方才笑着对刘嫖说道。

    “王美人说的什么话，也不怕把他们给夸坏了。要我说，彘儿就比珏儿强多了，他那机灵劲哪是珏儿这整天读书的闷性子能比的？”刘嫖虽是在贬低陈珏，但话里话外分明都是骄傲。

    王美人和刘嫖说话的功夫，陈珏注意到阿娇的目光一直在向门口望去，只得安慰自己：不会的不会的，就算是阿娇已经懂事了，刘彻还只是个小屁孩而已，一定是他自己想复杂了。

    不一会儿，猗兰殿外传来一阵细碎的脚步声，陈珏闻声抬头时正好看见一个约莫七八岁的男孩子大步走了进来，身后亦步亦趋地跟着几个宫人。

    这皮肤微黑的孩子，就是现在的胶东王刘彘，以后的汉武大帝刘彻了。陈珏一边想着一边上下端详刘彘，懊恼地发现一个事实：实际年龄与他一样才六岁，只比他大两个月的刘彘，身高却比他高出大半头。

    刘彘进门时先是对母亲王美人和姑母刘嫖分别行了礼，随后将目光定在阿娇身上，陈珏清晰地看见他在找到阿娇的瞬间神色一喜，立刻上前唤了一声“阿娇表姐”。

    正要说话时，刘彘的余光扫到阿娇身边不远处的陈珏，转头问道：“你是何人？”他说话的语气不急不躁，明明还不满十岁，却从骨子里透着一股子沉稳。

    陈珏不慌不忙地起身，躬身道：“陈珏见过胶东王殿下。”

    “你就是陈珏？”刘彘眼中闪过一丝兴趣，“孤听阿娇表姐提到过你，你生在九月初九，比孤小两个月又两天，可对？”

    陈珏点头道：“正是。”

    一旁阿娇却不干了，嗔怒道：“彘儿做什么‘孤’啊‘孤’的。”

    刘彻一笑，对阿娇玩笑般地认了个错，又见见陈珏毫不慌张的样子，只觉得这个小表弟与那些外强中干的贵戚子弟很是不同，于是问问：“可曾练过骑射么？”

    陈珏心道刘彻尚武，果然不错，也谨慎地回道：“练过，只是因年岁尚小，骑不得大马，射不出远箭。”

    “这样……”刘彘看着比他矮半头的陈珏皱了皱眉，道：“等你我再大些，定要比上一比。”又转身对阿娇道：“表姐你也要看着他用功，到时看我们谁更厉害。”

    刘彘刚说完，王美人已经轻轻笑了起来，对刘嫖道：“长公主看看这小兄弟俩，哪里像两个孩子，倒像坊间争勇斗气的武夫。”

    刘嫖也笑道：“谁说不是呢，明明都是小家伙，偏偏都不知道从哪学的一副大人样，叫人看了好笑。”

    “母亲和姑母这话偏颇了。”刘彘正色道，毫不在意两位长辈的调笑，“甘罗可十二为相，就在本朝，也有缇萦救父之事，可见古来就不可小看童稚之人，况且，陈珏与我争的也不是市井杂事。”

    王美人面上仍挂着淡淡的笑意，对陈珏道：“你又是怎么说？”

    陈珏施了一礼，看了一眼刘彘朗声道：“坊间武夫只是匹夫之勇，斗气而已。胶东王殿下和陈珏却是志气之争，无关输赢之事，只是保家卫国之心，共同上进而已。”

    “好个‘无关输赢之事’，阿姐，你家的珏儿倒是越发长进了。”低沉的声音传来，一个身穿龙袍，头戴黑色十二排冕冠的男子走了进来，举手投足间极有气势，只是稍显苍白的脸色昭示着这位帝王的身体状况并不是十分乐观。

    刘嫖和王美人忙将景帝迎上主座，刘彘、陈珏及阿娇分别给景帝请了安，等到一切都安顿好，刘嫖笑道：“陛下的外甥长进了，不也是陛下的喜事么？何苦来取笑阿姐呢？”

    景帝刘启被刘嫖的话说得一乐，又无奈地摇了摇头，对刘彘道：“你平时总瞧不上那些勋贵家子弟，这回可见到一个不比你差的了罢？”

    那边的小刘彘闻言一挑眉，乍一看像极了景帝，他道：“那些人哪能和我俩相比？”陈珏这才发现刘彘不知何时已经坐到了阿娇身边。

    景帝“哈哈”一笑，转头对刘嫖道：“阿姐今日怎么有暇到这猗兰殿来？”

    王美人见景帝心情不错，柔声插口道：“臣妾这小地方长公主平日自然是不肯来的，只是彘儿常念着娇翁主，臣妾才厚颜请了长公主带小公子和翁主来。”

    “哦？难道彘儿也学会什么叫‘寤寐思服’‘君子好逑’了？”景帝只是玩笑般地说了一句，然而说者无心，听者有意，刘嫖闻言心中一动，逗弄刘彘道：“彘儿可是想要妻子了？”

    刘彘闻言却毫无羞涩之色，果断地点头，刘嫖又指着一个宫娥问道：“你娶她可好？”这回刘彘却坚定地摇头了。

    刘嫖问了一个又一个，刘彘只是不断地摇头，连着景帝也觉得好笑，任由刘嫖将猗兰殿中的宫女一一指给刘彘看。

    只有一个人的心脏剧烈地跳动了起来，这人正是陈珏。陈珏不着痕迹地望了王美人一眼，只看到王美人面上温婉的笑意，像是对于刘嫖的玩笑毫不在意一般，转头又望见阿娇紧盯着刘彘不放，心中不由一沉。

    果然，刘嫖把猗兰殿中最后一个宫女都指过了，刘彘仍是摇头，刘嫖脸上笑意不变，又问：“那……阿娇呢？”

    刘彘这时终于点头了，阿娇见状只是不断地眨巴着眼睛，仿佛不知如何是好。

    这时景帝却笑出声来，道：“彘儿，你姑母的女儿可不是那么好娶的，你倒是说说你想怎么打动你姑母？”

    刘彘闻言，冥思苦想之际忽然望见王美人头上金钗，喜道：“若是能娶阿娇表姐为妻，我就用金子盖一座大大的宫殿给阿娇表姐住。”

    此言一出，一屋子人从景帝到奴婢都呵呵地笑出声来，只除了说话的刘彘、看着表弟羞涩得不知如何是好的陈阿娇，以及心思不宁的陈珏。

    金屋藏娇的约定，终于以一种让陈珏措手不及的方式降临在他面前。在座的人，除了陈珏，恐怕就连如今一心只想着阿娇表姐的刘彘也不知道，这个美丽的誓言会在若干年后破碎得彻底，并且这个刘彘给她正妻的承诺会在千年后成为形容“包养”的专用词语。

    现场没有人注意到陈珏的神色变来变去，

    王美人在景帝差不多笑够了的时候，起身站在景帝面前，又盈盈一拜，道：“陛下，彘儿虽然顽劣，臣妾却知他说的是真心话。若长公主不嫌，臣妾请陛下下诏，将娇翁主许给彘儿为妻。”

    王美人把话说完，却不急着起身，仍然跪在原地，刘嫖见状目中闪过一丝喜色，亲自上前将王美人扶起，又相携着走到景帝身前。

    “陛下。”刘嫖笑吟吟地开口，“阿姐这个女儿，可还当得了你的儿媳么？”

    景帝闻言淡淡地看了王美人一眼，又定定地对他的姐姐刘嫖对视片刻，终于又一笑，道：“看来王美人和朕的阿姐都要朕成全这对小儿女，朕今天就准了。”

    话音方落，景帝又把刘彘和阿娇唤到面前，道：“你俩长大了也要像现在这般和睦才好。”

    刘彘大方地答应了，阿娇却破天荒地低头不语，景帝不由失笑，道：“伶牙俐齿的阿娇也有今天吗？不过以后你成了朕的儿媳，可不许再任性了，少欺负彘儿几次。”

    阿娇闻言脆声道：“只要彘儿不先欺负我，我……我也不会欺负他的。”

    陈珏心中一凛，猛地一抬头，正好望进景帝的眸子，只觉其中深不见底，似乎风平浪静又好像破涛汹涌。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十章 风雨起

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    直到斜阳向晚，刘嫖才带着陈珏和阿娇从猗兰殿离开，把空间留给景帝和王美人。至于刚刚和阿娇升级为未婚夫妻的刘彘，则亲自将母子女三人送出猗兰殿门口，依依惜别了一番。

    就在陈珏以为没自己什么事的时候，刘彘却走到他面前，扬声道：“父皇说这两年就要给我选侍读了，你要好好用功，将来和我一起读书。”

    这话说得陈珏一愣，不明白刘彘为什么对才见了一面的自己如此看重，口中道：“陈珏自当用心。”

    刘彘这才满意，又与阿娇昵昵说了几句小儿女话，至于长公主刘嫖，眼见大局已定，只是乐见其成地拉着陈珏先行上了马车，并不阻拦。

    不多时，阿娇回到了车上，嘴边笑出酒窝深深，令陈珏心中暗叹：见过早熟的，没见过大汉儿童居然是这么早熟的。

    等到车轮滚动起来，刘嫖愉悦地对陈珏说道：“今日带你进宫，本来只是想着你与胶东王一般大，先和他亲近些也好，不想还有这意外收获，让娇娇和他订了亲。”

    说到这里，刘嫖又转头对阿娇道：“娇娇今后与胶东王相处不可太过于霸道了，就算你舅舅和外祖母宠爱你，但胶东王也是今上的亲儿子，不能整天使小性子，知道不？”

    阿娇闻言耸了耸肩膀，这个动作却是跟陈珏学的，道：“阿母怎么这样说女儿？彘儿都从来没有不高兴过呢。”刘嫖见状大摇其头，终究不忍心责备女儿，只在心里想娇娇毕竟不是寻常诸侯家的女儿，他们二人从小玩到大自有感情在，她也不必太过担心。

    阿娇见母亲不再说话，便笑着拉住了陈珏的手，道：“彘儿虽然第一天和你见面，但是我早就对他说过很多你的事，还曾把你抄写的《无衣》拿给他看，他也说你写得好呢。”

    刘嫖听到此处点头对陈珏道：“如今看来胶东王很喜欢你，你也不要浪费了你阿姐的努力，以后多多亲近也是好的。只是有一点，其他的皇子就罢了，唯有胶东王，不可不敬，明白了么？”

    陈珏心中凛然：刘嫖已经隐约察觉到天子对太子刘荣的不满了么？想及此，陈珏重重点头道，“他是我的姐夫，我自然要尊敬他的。”

    刘嫖这才满意，这时外面忽然传来一阵嘈杂声，刘嫖眉头微皱，陈珏见了直起身子，伸手将帘子挽起，翘首一望，原来是陈尚、陈季须和陈蟜三兄弟正勒马停在车前，一队仆从装扮的人正簇拥着一辆马车从相反方向离开。

    陈珏看清楚了，先将头缩回车内对刘嫖说了，又探出头去轻喊了一声。

    陈季须看到陈珏露出的脸，率先打马向前，朗声道：“刚才见这马车我就知道是阿母在此了，果然不错，只是珏弟你到得晚，没有看到现成的热闹。”

    陈珏上下打量了陈季须一番，见他衣衫稍乱，连他身后的陈尚和陈蟜也神色尴尬，尤其是陈尚，脸上尚有未消的汗渍，不由讶异地问道：“三位兄长这是怎么了？”

    陈季须尴尬地咧嘴笑笑，才要说话就见馆陶公主和阿娇也按捺不住了，母女二人干脆将帘子都掀到一边，一家人面对着面。

    陈季须和陈蟜目光闪烁，陈尚犹豫了一下上前，道：“阿母，是我们方才与弓高侯家的人有些摩擦，并无什么大事。”

    刘嫖半信半疑地看了三人几眼，见三人也不像受了委屈的样子，道：“就是从匈奴回来的那家子？你们和他们计较什么？既然碰见了，你们也别在外面胡闹，便和我一起回去罢。”说罢，刘嫖便径自坐回车中。这些世家子弟俱是心高气傲之人，每天在这长安城里的争斗没有五起也有三两起，只要不闹大，长辈都不会当真。

    陈珏却总觉得陈尚的脸色不对，忍耐着到家了，趁其他人进门休整的功夫，陈珏轻轻拉了一下陈尚的衣服，陈尚会意，故意落后了几步。

    眼见前面的几人各自回房，陈珏才道：“大哥一向是稳重的人，我只奇怪你今天怎么也掺和进去了？”

    “这……”陈尚知道这个弟弟一向早慧，也不再瞒，道：“是弓高侯家的两兄弟，那兄弟俩今天也去渭水边了，我们白天时见过他。刚才我们在路上看见韩则强逼他的庶弟下马车步行，季须说，他看到那小孩就想起你。我们便管了这闲事。”

    “原来如此。”陈珏心中若有所悟：这又是典型的嫡庶兄弟间的摩擦，想来陈尚也身为庶子，心中必定有些感触，只是身为这种世俗观念的利益即得者，陈珏不好说什么，只笑道：“那韩家的小孩与我长得像么？”

    陈尚闻言摇头道：“并不像你，只是和你年纪差不多大而已，季须说像应该是因为那孩子和你一样长得非常秀气的缘故。”

    陈珏“哦”了一声，陈尚又挠头道：“珏弟若是没什么事，为兄要先去沐浴更衣了，这一身汗难受得厉害。”

    陈珏“噗”地一乐，道：“大哥尽管去就是了。”见陈尚离开，他便也朝自己的院落走去，刚了没几步，忽又听见陈尚叫他，他疑惑地转身，却听得陈尚道：“我想起来了，那孩子好像叫什么韩嫣，你以后见到他时就知道他到底像不像你了。”

    陈尚说完便走，却没注意道陈珏这边差点一个踉跄，站稳之后陈珏心道：这什么世道？真是晦气，今天刘彻和阿娇刚刚订亲，韩嫣这个汉武帝时有名的佞幸男宠就和阿娇擦身而过了？

    接下来的日子中，陈珏只觉得事情一件接一件的来。

    金屋藏娇的姻缘订下没几天，景帝开始大肆封侯，先是中尉卫绾被封为建陵侯，随后江都丞相程嘉被封为建平侯，陇西太守浑邪和赵丞相苏嘉等人也都被封了侯。

    最先被封侯的卫绾，与栗家有亲。自七国之乱以来，景帝刘启的身体状况每况愈下，很多人认为，景帝是在开始为刘荣提拔亲族势力了。就连陈珏，也几乎以为这是景帝对太子刘荣彻底失望之前最后的优待。

    但只是几乎而已。卫绾封侯之后，楚先生在给陈珏上课时大略讲了他的生平，其中一件事引起了陈珏的注意：在现在的皇帝刘启还是太子时，曾经宴请过卫绾，但卫绾拒绝了，只是因为怕被人说成是急于投靠新主。更有趣的是，这个怕事的卫绾在景帝即位之后并没有被发落，相反地景帝很倚重他。

    这些都不重要，重要的是卫绾因为他的功劳被封为中尉没有多久，为什么突然又被景帝封了侯呢？这，是不是天子的一种试探？是否也是天子的一种提醒？

    整个夏天，陈珏一直听说太子不断地宴请宾客，他心中不由得冷笑：就算太子刘荣不知道这位孝景皇帝还要在皇位上安稳地坐上十年左右，但至少他还没死呢，太子现在就这么做不是找死是什么？

    到了秋高气爽的九月，天子又下了一道诏书，这道诏书的内容让所有太子党的人弹冠相庆：天子以无子为由，废薄皇后。

    然而令人疑惑的是，天子在废后之后并没有像很多人想象中的那样封太子刘荣的母亲栗姬为后，足足半个月，天子只是正常地处理政事，仿佛对于后宫中翘首盼望的栗姬一无所知。

    九月的一天，天高云淡。

    楚原微笑着看着他的小弟子，耳边传来的是陈珏朗朗的诵书之声。

    “子曰：‘不知命，无以为君子；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。’，先生，我背完了。”陈珏向楚原微微躬身。

    楚原连连点头，心中有说不出的满意和自豪，“珏儿，为师从为你启蒙的那天起就知道你天资过人，却不曾想你的悟性好到这种地步，短短2年余，便将《诗经》和《论语》学得通透。虽然为师不愿你骄傲，却也不得不承认你天纵奇才，有弟子如你，也是我楚原之幸。”

    陈珏闻言起身，深深地向楚原鞠了一躬，才真诚地道：“陈珏之才，都是拜上天所赐，先生教导之功，不敢骄傲。”

    陈珏这话确实是发自真心，若不是穿越之后的变化，他不可能有如此过人的记忆力，而若没有楚原费心教导，他也不可能真的以汉朝人的角度理解那些所谓经典。

    楚原轻轻摇头，道：“珏儿，谦逊是好事，却也不可过分自轻，既然《论语》学完了，今天剩下的时间你就自行安排，明日开始全力学习《尔雅》，这回可不许你说什么要先知道做人的道理，所以弃《尔雅》于不顾了。”

    陈珏只得苦笑，道：“谨遵先生教诲，那弟子就先行告辞了。”原本他嫌弃《尔雅》学起来太过枯燥，便要求楚原先讲《论语》，现在《论语》学完了，那枯燥的《尔雅》，他终于还是避不过去。

    见楚原点头，陈珏又施了一礼，方才转身将简易的“书包”扔到早已对他敬服得五体投地的陈唐手中，和陈唐陈宋一起走出学舍，准备回到他自己住的院子去。

    经过前院时，陈珏瞥见展眉正引着一个锦衣男子朝正房走去，心中一动，等那男子进了门，陈珏缓缓走到展眉身后问道：“这人是谁？”

    展眉吃了一惊，回身发现是陈珏才长吁了一口气，正踌躇的时候被陈珏眼睛一瞪，还是道：“是猗兰殿王娘娘的兄弟，田蚡。”

    田蚡么？

    陈珏不再为难展眉，带着陈唐陈宋慢步离开，心中却盘算个不停，他们在这个敏感的时候凑在一起，是王美人母子要有什么大动作了么？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十一章 忽变天

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    三天之后，各级官员们关于皇后之位归属的猜测愈演愈烈，终于，在一次早朝上，大行向景帝奏事道：母以子贵，子以母贵，为社稷计，宜速立太子母栗姬为后。

    与太子党们所期盼的完全相反，天子大为震怒，直接将大行献上的简牍扫到地上，并下令将大行诛杀，罪名是“妄议”。

    几天之后，未央宫中就传出了天子正在养病的消息。

    “刘家的事情是他能管的吗？立不立皇后是他能说了算的么？”对于这个官员的死，刘嫖嗤之以鼻，说到这里，她神情一肃，对陈珏认真说道：“你要记住，生在咱们家，一世富贵是跑不了的，但是不该管的事情，千万不要去管，哪怕是像你哥哥一样斗鸡遛狗都好，就是不能做什么越界的事。”

    “儿子知道了。”陈珏笑着答应，他的声音在雷雨声的掩盖下显得并不是很清晰，但刘嫖满意就足够了。陈珏不知道他的母亲在这件事中扮演了什么角色，但无论如何，从阿娇和刘彻订亲以来，一直在长乐宫和未央宫中周旋的刘嫖，在拥护刘彻的小集团中绝对有着举足轻重的地位。

    悠闲地和刘嫖说着话，陈珏不经意间望见天空中的乌云已经有了几分散去的迹象，但是陈珏知道，未央宫里的风雨才刚刚开始。

    果然，在前元六年的第一场雪悄悄落下的时候，缠绵病榻一月有余的天子刘启在身体好转的第一天就发了一道诏书：废太子刘荣为临江王。

    对于栗姬，天子并没有什么明确的表示，但是天子废太子的决心不容怀疑：太子太傅、魏其侯窦婴在宣室殿外长跪不起也没能打动天子的心，最后，窦婴只有选择暂时辞去职务，称病闭门。

    历史没有改变，但是加快了。

    陈珏在听说景帝提前废掉太子时，只稍稍惊慌了一瞬，随后立刻恢复了平静的心态。如果要改变堂邑侯府众人的命运，历史是必然要改变的，虽然如今陈珏所熟知的历史有了变动，但无论再怎样变迁，他对这个时代所有名人的大概经历和性格都是了解的，这，就是他不变的优势。

    事情并没有就此结束，正月的时候，天子以周亚夫一向公忠，体恤他太过劳累为由，轻描淡写地将周亚夫的权力分出去一半给时任丞相的陶青，并再次加厚了周亚夫的封邑。天子这样的做法并不适合周亚夫这个将军，纵使如此，在天子的坚持下，太子党最后的支柱周亚夫还是选择从天子命。

    俗话说：长孙幼子心头肉。长乐宫中的窦太后对天子的决定极为恼怒，为了取得母亲的原谅，一向孝顺的天子刘启选择了一天亲自去长信宫向窦太后解释他的顾虑和无奈，很多人不知道的是，这一天的早晨，陈珏在堂邑侯府中看到刘嫖早早地便出门踏上了进宫的道路。

    不管怎么说，整个冬天里，窦太后选择了闭宫研读老子顺便修养，除了长公主刘嫖和陈阿娇，任何闲杂人等都会被被长信詹事带领手下拦在门外，宫里宫外，也没传出有任何窦太后大发雷霆要求天子收回成命的迹象，看来，窦太后是默认了天子的决定。

    一月末，天子调济南守郅都任中尉，郅都是众所周知的天子亲信，景帝的用心不可不说是良苦。几乎是与此同时，天子又下了一道让所有还心存一线希望的人们彻底死心的诏书，内容很简单：命临江王即刻之国，不得延误。

    太子被废了，新的太子会是天子的哪个儿子呢？

    一时间，长安城中各种小道消息频传，后宫中也有人屡屡向刘嫖示好，种种情形惹得陈珏暗笑，心道这些贵戚大臣简直要比二十一世纪的狗仔队还要敬业了。

    就在朝野上下风声鹤唳之时，王美人和刘嫖默契地按兵不动，一个如常地伺候天子，一个则尽女儿的职责尽心为窦太后解闷，倒颇有几分无欲则刚的感觉。

    三月的一天早晨，惬意了一冬的陈珏被刘嫖叫到正房。

    “珏儿。”刘嫖笑意满盈地道：“你外祖母亲自下诏，从明日起，你就是胶东王的侍读了。”

    “要我去伺候刘彘读书？”陈珏被这个突如其来的“噩耗”弄蒙了。

    “什么刘彘？”刘嫖板起了脸，“从私论，他是你阿姐的未婚夫；从公说，他是……他是藩王，你是民。总之，以后你不可这样直呼其名了。”

    “就算是姐夫，阿母也不能把你的儿子往火坑里推啊。”陈珏犹自不愿相信这个事实，脑海中却像放电影一般闪过前世辫子戏里，主人读书读得不好伴读受罚的片段。纵然因为重生在封建社会的原因注定要对人称臣，他也不想做那种任人轻侮的角色。

    更重要的原因则是，侍读通常是一侍数年，他可不想一路在刘彻这个喜怒无常的未来皇帝身边呆那么久。

    “什么火坑？”刘嫖扫了一眼周围并没有不可信的人，便垂首低声道：“再过一阵子，这就是诸侯家的子弟求都求不到的美差了。”

    “阿母！”陈珏依旧垂死挣扎着，道：“儿子自己读书都还要人陪，怎么有能力去陪胶东王？”

    刘嫖轻斥道：“不许再胡闹了，到了宫里那么多宦官宫婢，还怕不够你使唤么？你进宫之后，除了陪胶东王读书，也要帮你阿姐看着他些，别让他亲近那些不该亲近的人，知道不？”

    陈珏知道事情已成定局，也就不再多说，轻轻点点头。本能地逃避危险不成之后，陈珏心里油然而生一丝兴奋的情绪，侍读就侍读，亲水楼台先得月，若是他能处理好和刘彻的关系，也是好事一件。

    第二天，陈珏按照自己的习惯早早起了，想起今天还要进宫去见刘彻，便不敢再耽搁，直奔正房而去，然而他到了那才发现陈午和刘嫖不过也刚刚起身，心中苦笑不已。

    等候刘嫖的时候，陈珏默默地思索着他这些年的得失。因为小孩子的身份，陈珏一直不敢太过放肆，他只在学业上表现出了常人难以企及的才华，日常生活中就牢记自己幼童的定位，时不时像昨天那样和长辈半真半假地任性笑闹。对待下人，他也自认从不苛待，引得大大小小的仆役都愿意亲近他这小公子。

    可以说这些年的装乖卖巧下来，陈珏在堂邑侯府中有着不错的人缘，即使是他的两个嫡出哥哥，因为继承权的毫无悬念加上强悍的公主娘亲存在，没有利益冲突的他们也都彼此相处融洽。同样地，人心不是石头，陈珏在饱受堂邑侯府上下关爱的同时，早已渐渐将众人当作真正的亲人看待。

    不多时，刘嫖身着盛装地出来了，她一手拉着陈珏上了马车，等到车轮开始转动，刘嫖像每一个母亲那样，亲手为陈珏整理衣衫和头发，又仔细叮嘱了一番。

    不多时马车在车夫的“吁”声中停下了，陈珏紧紧随着刘嫖在各个宫殿间穿行，眼见宣室殿前不远有许多大臣等着通报晋见，对于汉朝的身份等级差距不由有了更深的感触。

    再次来到猗兰殿，陈珏发觉猗兰殿中伺候的宫人明显多了许多，等他进了内殿，发现内殿伺候的人多是眼熟的，心中更加有数。

    刘嫖自去与王美人说话，刘彘一眼望见跟在刘嫖后面，便招呼陈珏坐到他身边。

    刘彘仔细打量了他几眼，笑道：“你比上次长高不少，我已经可以骑小马了，你呢？”

    陈珏正待回答，忽有宫人进来禀报，道：“弓高侯府上韩嫣正在外面候着。”

    即将成为皇后的王美人一如既往的温婉，浅笑着对刘嫖道：“那韩嫣也是个孩子，就不要让他久等了，我叫他进来可好？”

    刘嫖也笑道：“你自己做主就是，怎么还来问我这客人呢？”

    王美人吩咐宫人带韩嫣上来，刘彘却不在意这些，只对陈珏道：“这个韩嫣可和你这直接就过来的不一样，是父皇和母亲亲自在那些世家子弟中挑选出来的，他的嫡亲兄长没有选上，倒是他这个庶子被父皇挑中了。”

    陈珏道了声：“是吗？”眼睛却紧盯着门口，想要看看这个绯闻中阿娇的情敌到底是个什么模样。

    没几句话的功夫，那个宫人回来了，她身后跟着一个穿着素色衣衫的小童，看上去和陈珏差不多大，虽然年纪尚小，但已能看出眉清目秀的轮廓，像是画中仙童一般，刘彘虽也生的不错，论起赏心悦目却远不及眼前的韩嫣了。

    韩嫣也是少年老成的样子，一丝不苟地给猗兰殿中的主人们行了礼，王美人好像对韩嫣印象不错，还命人给他拿了垫子。

    又过了一会儿，他将王美人和刘嫖的问话一一答了，才默默地站到刘彘的右边，与陈珏一起将刘彘夹在中间。

    刘彘见韩嫣如此，笑道：“你怎么知道胶东王是我而不是他？”说着话他的手指却指向了陈珏。

    韩嫣抬头答道：“殿下今日虽然未着礼服，但韩嫣前日入宫时听人说殿下已经开始练习骑马，而这位公子皮肤白皙，显然是常在室内所致，故而斗胆一猜。”

    刘彘自是对韩嫣的话连连点头，又对陈珏道：“要是你再长的黑些，我们今天倒可以好好为难下韩嫣，真是可惜了。”

    陈珏闻言一笑，目光却停留在韩嫣身上，心道韩嫣看来也不如无能蠢笨之辈，只是不知他将来怎么会沦为佞幸之流。

    又笑闹了一阵，有小黄门先来报信，天子刘启即将驾临猗兰殿。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十二章 日有食

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天子的仪仗队伍浩浩荡荡地停在猗兰殿前，陈珏跪在仅次于王美人、刘彘和刘嫖的位置上，心中不由感叹：景帝对刘彘这儿子才是真的看重，居然刚刚下朝就过来了。

    天子下了銮驾，亲手将跪在前面的三人一一扶起，陈珏正等着天子要他们起身，却发现一双明显属于男人的脚停在陈珏面前。

    陈珏还没来得及抬头，天子的声音已经自他头上传来，道：“朕的小外甥怎么安静，一点都不像你姐姐？”

    只不过天子并没有真在等着陈珏的回答，想来也只是随口逗他一句，前一句话刚刚说完，便又对上跪着的众人说了句：“平身。”

    等陈珏起身向前看的时候，只看到天子携着妻儿前进的身影，刘嫖正在回头招呼陈珏到他身边去，陈珏抬脚要走的时候想起韩嫣还在他身边，犹豫了一下之后向刘嫖轻轻摇头，和韩嫣一样落后数步走在天子等人后面。

    众人重新落座，只留下陈珏和韩嫣站在天子面前，天子道：“韩嫣我已经亲自考校过了，倒是珏儿你跟朕有日子不见，在家中不曾偷懒罢？”

    “小臣在家中从不敢偷懒。”陈珏中规中矩地回答着，却听得天子哈哈一笑。

    天子笑了几声，对他说道：“什么小臣不小臣的，你是来陪你表兄读书的，你和彘儿只像兄弟一样相处就行了。”

    陈珏口中称“是”，心中却颇不以为然，根本不把景帝的话当真。

    天子道：“你这性子和娇娇正好相反，一个活泼得很，一个就文静得很，真应该换过来。”刘启嘴上这么说，其实心里对外甥和外甥女都甚是喜欢，还有一句话刘启没说出来：陈珏的性格像陈午多些，适合为臣。

    陈珏知道景帝现在心情好，也不害怕，笑嘻嘻道：“珏儿若是跟阿姐换了性子，那珏儿就不是珏儿，阿姐也不是阿姐了。”

    景帝又是一声笑，接着考察了陈珏的功课，陈珏的底子摆在那，他在家时也是经常被陈午抽查的，早就习惯了这种“口头考试”，一直大大方方地问什么答什么，几个问题下来，没有一丝错处。

    景帝见陈珏如此，心中更是欣赏这个外甥，等考察过陈珏的学识，他又对一旁的韩嫣勉励了几句，陈珏瞥见韩嫣受宠若惊的样子，心中暗叹一声：这种对天子从心里发出崇敬的心态，陈珏始终不能真正地理解。

    不多时，景帝对刘彘道：“彘儿带他们一起去太后宫中拜见罢，也让你祖母见见小孩子，高兴高兴。”

    刘彘知道他父皇的心意，道了：“诺。”便招呼陈珏和韩嫣一起出门，陈珏回头见坐在景帝身边的刘嫖对他点点头，明白她大概有话要与景帝说，于是也不多问，只和韩嫣一起紧紧跟着刘彘。

    出了猗兰殿不远，刘彘也不再摆什么架子，让陈珏和韩嫣分别走在他身边，笑道：“今后一起读书，我们也应该亲近些，你们两个以前认识么？”

    陈珏方道：“不曾见过。”

    一旁的韩嫣却道：“臣虽然不曾见过陈小公子，但曾与小公子的兄长有一面之缘。”说罢，韩嫣又向陈珏微微弓了弓身，道：“请陈小公子代韩嫣谢过令兄援手之德。”

    陈珏一愣，想要发问的时候忽然记起那次陈尚等人为韩嫣打抱不平的事，也笑道：“你我同为胶东王伴读，叫我一声陈珏就行了，至于什么小公子不小公子的，全都丢掉好了。”

    “就是如此。”刘彘赞同道。

    三人说说笑笑的，在宫人的簇拥下向长信宫走去，陈珏心中暗暗盘算：照景帝和王美人以及刘嫖的态度看来，他似乎真的只是陪刘彘读书。他们这三人中，地位自然以刘彘为最高，陈珏次之，至于韩嫣自己，也很小心地放低了身段，好像韩嫣是陈珏和刘彘两个人的侍读一般。

    从猗兰殿到长信宫的一路上，也许是因为这时大家都还小的缘故，彼此之间都没有什么太大的心机，感情建立得很快，相互熟稔了许多。

    长信詹事早早地就得到了消息，亲自迎出来对刘彘施了礼，也省过了通报的程序，直接带着三人走进长信殿中。

    走进长信殿，陈珏一眼就看见了窦太后，然而长信殿中却不只有刘彘陈珏和韩嫣这几个外来人，还有一个老年博士装扮的学者跪坐在下首，想来是窦太后召来宫中的。

    “秉太后娘娘，胶东王彘携侍读陈珏、韩嫣晋见太后。”虽然窦太后看不见，长信詹事还是严格地按照礼仪规矩行事，举手投足没有一丝错处。

    窦太后听到长信詹事的话，呵呵地笑了，把脸朝向老者所在的位置，道：“哀家的孙子和外孙都来看我了，韩嫣这孩子我也听说过，是弓高侯家的。这三个孩子都是聪敏好学之人，你以后要多加教导他们。”

    老者垂首道了声：“诺。”

    窦太后又对陈珏三人道：“这位是有名的当世贤良黄生，陈珏，你们父子献上的《老子注》，哀家给黄生看过了，黄生也很是赞赏，你有暇的时候不妨和他探讨探讨。”

    陈珏答应了，又对黄生躬身一礼，道：“烦劳先生今后多加指教。”

    窦太后点点头，又道：“胶东王，今日天气如何呀？”

    刘彘答道：“今日天气尚好。”

    窦太后闻言满意地道：“既然如此，哀家便出去走走，让这把老骨头也活动活动。你们也都跟过来吧，尤其是彘儿，你到黄生身边向黄生讨教些学问也好。”

    众人齐声应“诺”，两个宫人便上前一左一右地搀扶着窦太后向外走去，因那黄生站在窦太后右手边，刘彘也只得跟过去。

    众人走出不远，陈珏见早春之时长乐宫中也颇有些景致，于是便和刘彘一个外孙一个孙子搭档着为窦太后解说，窦太后虽然眼盲看不见，却也能闻到空气中清新的植物味道，听得见鸟虫的叫声，开怀道：“如今大汉有如此气象，岂非几代天子垂拱而治之功么？”

    黄生连忙附和，道太后圣明。

    陈珏嘴角弯起一个浅浅的弧度，看着长乐未央连绵不绝的楼宇宫墙，心中却是另一种感觉。

    一行人又行了数步，这时忽然听得窦太后“咦”了一声之后道：“怎地忽然暗了些？可是要下雨了么？”

    陈珏闻言疑惑得很，他并未觉出什么，那边刘彘也讶异地道：“天上不曾有云，哪里来得雨？”

    说话的功夫，陈珏自己也觉得光线似乎真的暗了些，他心中一动，向天空中一望，愕然发现太阳周边居然出现了阴影。

    日食！

    一个声音在陈珏心中响起，却忽然明白了窦太后为什么那样说：窦太后身为盲人，对光自然最为敏感，是以在众人不曾察觉之时先行发现不对。

    陈珏虽然并不认为日食是多么可怕的事情，但却知道古人对此颇为忌讳，他想起日食一般从开始到结束会有好几分钟时间，心思电转之间忙开口道：“是日食，请大家都呆在原地不要乱，过一会儿就好了。”

    窦太后闻言道了声“也好！”此时刘彘和韩嫣却还好奇地要回头盯着太阳看，陈珏见状轻喝一声道：“殿下，韩嫣，日食时太阳伤眼，不可再看！”

    这一声轻喝，却把未来的汉武大帝大帝也吓了一跳，只不过陈珏没有注意这些，说话的工夫间，天色已经极暗。

    又过了不知几瞬，忽然地天地间一黑，仿佛时间一下子从白昼来到了夜晚一般，人群中顿时起了骚乱，陈珏隐约听得他身边那扶着窦太后的宫人似乎没站稳倒下了，想起此时大家正站在台阶上，心中咯噔一下——其他人年轻不要紧，窦太后这样的年纪要是在混乱中出什么事可危险得很。

    想到这里，陈珏慌忙朝记忆中窦太后所在的方向摸索着，试图搀扶住年老的窦太后，双手一顶，却是正好托住了窦太后的后背。

    却说窦太后，虽然一辈子在后宫中大风大浪没少见，这样直接的危险还是第一次遇见，饶是她心性修为极佳，也不由地慌了一下。正在窦太后的身子不受控制地向下滑去之时，忽然感觉一双小手顶在自己腰间，心中顿时一安。

    只不过陈珏毕竟人小力气也小，稍微阻了一阻之后窦太后最后还是摔倒了，还连带着把陈珏也带倒在地。

    陈珏只觉周身一疼，等他过了片刻回过神之后，才发现日食已经渐渐过去，光明又重新回到天地之间。

    “你们愣着干什么，还不赶紧扶太后回长信殿去！”刘彘喝道。

    猗兰殿中，原本微笑着与姐姐和宠爱的美人说这话的天子也收敛了笑容，神色间一片阴沉。

    不知过了多久，一个小黄门急匆匆地走进猗兰殿，拜伏道：“陛下，太后在长信宫外摔倒了。”

    “什么？”

    天子和长公主刘嫖几乎同时豁地站了起来。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十三章 祸与福

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    窦太后和陈珏被宫人搀扶着回到长信宫没多久，天子和刘嫖还有王美人三人便急匆匆地赶来，一向孝顺的天子显然被太后摔在石阶上的消息骇到了，急忙来到长信宫之后见窦太后面色红润，似乎没有什么大碍方才放下了一颗心来。

    听到儿子和女儿都来了，又刚刚从宫人那得知陈珏伤得并不太严重，窦太后的脸上露出一抹笑意。

    “母后现在觉得如何？”天子恳切地问道。

    “多亏了哀家的外孙在此处，哀家才没有什么事。”窦太后道，她回来之后才听说混乱中有宫人滚落台阶之下受了重伤，更是心有余悸。

    “当真吗？那可是谢天谢地”刘嫖道。

    “你们放宽心，哀家适才确实不曾受什么伤。”窦太后这话说的是事实，她倒下的大半力量被那个倒霉的宫人承受了，又有小半让陈珏接住，她自己身上倒是除了灰尘之外只受了一些极其轻微的擦伤。

    缓过气的天子很快从长信詹事那里得知了事情的详细情况，龙颜大怒，下令将那导致一切混乱的宫人处死，其他长乐宫的宫人也都死罪可免，活罪难逃，别人不说，就连那身为窦太后亲信的长信詹事也丢了一个月的俸禄。

    一边的陈珏见状心中一寒，却也知道他对于这一切无力阻止，只得闭目皱眉：那个宫人只不过是有着大多数古人心中都有的，对这种自然现象的恐惧而已就丢掉了一条命。这，就是皇家的权势！

    “皇帝，哀家既然无事，也不必罚得太重。”窦太后开口道。

    天子闻言，说道：“是。那些宫人的处置就由笞四十改为笞二十吧吧，之后赶出宫去便是。”

    这话听得陈珏又一次不由皱眉，刘彘见了他的样子以为他是痛得皱眉，挪到他身边关切地问道：“你如何了？伤口很疼吗？”

    那边窦太后听了天子的话点点头，又缓缓开口道：“皇帝，日有食之，是不是上天所给的警告呢？

    天子沉默了一下才沉声道：“母后的意思是？”

    窦太后轻轻叹了一口气，道：“哀家一介后宫女流，不懂国家大事，但皇帝一向仁政爱民，百官也都兢兢业业协助皇帝治理天下，哀家是知道的。所以，以哀家看来，这次上天警示的事不在民间，而是在朝中。”

    刘启沉吟了一会，恭敬地道：“朕知道了，请母后放心。”

    窦太后点点头，脸上又露出几分慈爱之色，道：“陈珏的伤怎么样了？胶东王呢，可曾伤着？”

    刘彘闻言起身道：“皇祖母，孙儿无碍，但陈珏怕是伤着了，眼见他衣服上都红了一块。”

    窦太后一惊，急道：“不是说不重么，怎么还流血了吗？”刚刚才知道儿子受了伤的刘嫖也脸色大变，几步走到陈珏身边，轻轻抓起他的小臂，果然红了一块，只是血色暗红，显然已经止住了。

    刘嫖看着陈珏长大，何曾见过陈珏受这样的伤，平日里陈珏就是哪天脸色不好了，刘嫖都会把陈珏身边伺候的人叫去训斥一番，如今这种情况，她如何不心疼，心里一急，已是掉下泪来。

    刘启见母亲和姐姐这般神色，劝慰道：“早就有人送信去太医监了。”说完，刘启又低声派出一个小黄门去催。

    这情形却叫陈珏苦笑不得，只不过是破了个口子，哪里严重了？他从前也跟人打过几架，哪次不比这次伤的厉害？只要不那么倒霉得了破伤风，没多久就会痊愈了。

    不过片刻，太医监亲自带着几名侍医进来，见窦太后好好地坐在上头，悬在嗓子眼的心为之一落，一转头见刘嫖这长公主握着陈珏的手垂泪，心中又是大惊。

    窦太后听人说太医监来了，道：“先给孩子看看吧。”

    那太医监见刘启也点头，松了一口气，命两个侍医去为窦太后检查，自己亲自为陈珏看伤，等查看清楚了，确实只是一道口子，命侍医为陈珏好好包扎，他自己便起身向刘启和太后回报。

    “这位……”太医监却不认识陈珏是谁，刘启不耐道：“这是长公主的儿子。”

    太医监道：“小公子只是皮肉之伤，并无大碍，好好将养些时日便好了。”

    陈珏本来就不认为自己会有事，这下彻底放下心了。他小臂上这道口子是倒下的时候被台阶的棱划破的，再就是腿上又一块淤青，摔下时也不曾伤到骨头——他这几年好吃好喝的，身体素质倒是极好，窦太后身高目测不过一米五几的样子，怎么不至于把他压得多厉害。

    刘启挥了挥手，又和颜悦色地对陈珏道：“小陈珏，这次你可是立大功了，想要些什么？”

    陈珏在刘嫖的帮助下支起身子，小心地避免压到受伤的手臂，道：“臣无功，不敢要赏。”

    刘启眼中闪过一抹惊讶，道：“怎么没有功劳，救了太后，难道不是大功一件么？”

    陈珏组织了一下语言回道：“小臣只是做了自己该做的事而已。外孙扶了外祖母一把的小事，难道也能说是功劳吗？”

    陈珏这一问将刘启问得一愕，看着陈珏不带一丝杂质的眼神，刘启心中却是暗想自己难道被朝堂上那些人弄得多疑了？居然以帝王待臣子之心，来揣测一个纯孝孩子的心意。

    这么一想，刘启没来由地对陈珏多了一分愧疚。

    窦太后也听见了陈珏的话，连说了几声好，陈珏又笑道：“陛下和太后只看见臣受了伤，却不知道其实是臣占便宜才抢到尽孝的机会。日食时胶东王殿下也很是忧心，一直瞧着太后这里，只是因为离得太远才没能及时到您身边。”

    刘启赞许地点点头，又远远望着爱子刘彘，眼中一片温情，一直低声安慰着窦太后的王美人更是深深看了陈珏一眼。

    窦太后笑了，道：“好，哀家知道，你们表兄弟两人还有娇娇，都是有孝心的孩子。”陈珏装作羞涩的样子低下头，心里知道窦太后算是记住自己这个外孙子了——要知道窦太后三个儿女，孙子辈的男男女女无数，怎么可能个个都放在心上疼爱？陈珏救人的时候没考虑那么多，不想最后的回报倒是很不错。

    不多时，黄门令奏道大臣们已在宣室殿外等待刘启议事。日食，触动了很多人敏感的神经。所有人都意识到，又有大事情要发生了。

    刘启闻报，见窦太后确实无碍，也就放心地离开，临走前还叮嘱王美人和刘嫖好好陪伴窦太后。

    众人在长乐宫都陪着窦太后聊了一会，被忽略很久的黄生见此时长信殿中几乎全都是皇家亲族，知道不宜多留，便起身向窦太后告退。

    窦太后道：“去罢，过几天哀家再传你入宫谈经。”

    眼见黄生就要离开，他忽地往回走了几步，来到陈珏身前道：“老夫已经拜读过陈小公子口述的《老子注》，只可惜那位大贤去得太早。老夫读来尚有许多不明之处，可否择日到堂邑侯府拜访？”

    陈珏闻言一愣，他心知自己不过是一个半吊子，根本不可能和这个浸淫经典数十年的老学者相比，婉拒道：“陈珏已将所知所记半点不留地献给太后，先生就算有什么不解，我也实在帮不上什么忙。”

    黄生长叹了一声，黯然地摇头回身离去。陈珏略带歉意地看着这个学者的时候，一只手搭在他没有受伤的那只肩膀上。

    “我最讨厌这些张口黄老闭口无为的人了。”胶东王刘彘如是说，“天下间哪有真正的无为？就算真的有，我们这些人也该去种地了，还管什么家国江山呢？”

    陈珏闻言咋舌，这……这个人是刘彻吗？那个一生一世都把自己的皇权抓得紧紧的刘彻吗？”

    正在陈珏惊讶的当儿，刘彘又转头问韩嫣道：“你说呢？”

    “啊？”年纪幼小的韩嫣虽然聪慧，却也比不上陈珏和智商高得吓人的刘彘，哪能深刻理解其中的含义？他只是隐约地觉得他不该往下接话而已。

    “等你大了就懂了。”刘彘说着，并没有跟他的两个侍读提起其实他也能熟读《道德经》，每次窦太后问起刘彘都能讲的头头是道。

    “咳咳。”陈珏认为他有必要转移一下话题，道：“殿下理解的《老子》过于偏颇极端了……”

    “好了好了。”刘彘打断他，“过几天一起上课的时候再谈这个也不迟，你的伤不疼了么？”

    陈珏皱了皱眉头，苦笑道：“刚才还不怎么疼的，现在倒痛得厉害。”

    刘彘看着陈珏的样子，又想了想，道：“你在家多休息几天吧，过几天再进宫和我们读书。”

    “那陈珏就谢过胶东王殿下了。”陈珏笑道。和刘彘相处一段时间以后，陈珏也发现他与日后的汉武帝还有很大的不同。此时的他，还没有遭遇到皇位危机，没有被匈奴的威胁压得透不过气，也没有被迫必须对妻子的母族忍气吞声的经历。此时的刘彘，还只是一个聪明过人的皇子而已。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十四章 终落定

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    距离日食发生到现在，已经有一个时辰了，窦太后的情绪也渐渐平静下来，只是毕竟窦太后的年纪大了，言谈之间总是露出些许疲态。

    王美人和刘嫖对视一眼，默契十足地暗示自己的儿子上前来，刘彘起身的时候对陈珏使了个眼色，陈珏会意，拉着韩嫣一起走到窦太后身前不远处。

    果然，窦太后确实是有些疲惫了，对于儿媳和女儿的辞行并没有挽留，饶是如此，她还是对陈珏说了些诸如要“好好修养”之类的话，见陈珏答应了，才肯放行。

    出了长乐宫，刘嫖停脚笑道：“王美人留步吧。”

    王美人闻言也不多客套，只是看了陈珏一眼才道：“原本想多送送长公主的娇儿，既然长公主说话了，我也只好从命。”

    刘嫖又是一笑，道：“什么‘娇儿’，你是他的舅母，也该叫他一声珏儿。”

    王美人脸上露出温柔的笑容，道：“这声珏儿我就叫了，只不过珏儿的舅母应该是皇后娘娘，我可担当不起。”王娡目前的封号只是美人，说得难听点就是天子小妾，确实算不上陈珏的正牌舅母。

    刘嫖仍是笑着，也不反驳，只是招呼着陈珏一起上了马车，陈珏上车之前余光扫到一个熟悉的身影上了另一辆马车，依稀便是韩嫣。看来，弓高侯府也开始看重韩嫣这个当上皇子侍读的庶出子弟了。

    马车上，刘嫖握着陈珏的手，关切地道：“珏儿还疼么？”

    陈珏心中一暖，摇头道：“儿不疼，只是让阿母担心了。”

    刘嫖叹了一声道：“千金之子坐不垂堂，这次救你外祖母确实是应该做的，下次遇见旁人的闲事切记不要这样鲁莽。”

    陈珏听了虽然心中并不赞同，嘴上却没有说什么：刘嫖这样说虽然自私，但是天下有几个母亲在自己孩子的问题上不是自私的呢？

    车轮滚滚，陈珏母子刚回到堂邑侯府，天子派出的小黄门也到了。

    那小黄门不敢在刘嫖面前过多的啰嗦，利落地宣旨，却是天子赏了堂邑侯陈午不少东西，理由是“教子有方”。

    看着一头雾水的陈午，陈珏母子对视一眼，一起笑得合不拢嘴。

    日食之后的第三天，经过了几日的众说纷纭之后，天子再次下诏，这道诏书却没有按照惯例撤掉哪一位大臣为天子受过，而是带了几分貌似“罪己”的味道，大意是说：储位空悬，致使社稷不稳，乾坤不宁，这其中有天子的过错，为了弥补过错，天子决定立猗兰殿王美人为后，胶东王为太子，更名“彻”，讳“通”。

    瞬时间，尘埃落定。

    天子诏书一下，长安城中顿时兵荒马乱，除了少数一心做事的纯臣，各家权贵全都想方设法地想要成为王皇后的兄弟家抑或堂邑侯府的座上宾。

    所幸王娡和刘嫖都知道栗姬母子太过放肆的前车之鉴，王娡还特意将田蚡等人召入宫中仔细叮咛，不可张扬。显然截至到目前为止，天子刘启对于这个新鲜出炉的外戚家族还是很满意的，这点从他大大小小不断的赏赐中就能看出来。

    至于刘嫖，这个美丽而强悍的女人又一次成为了天下人注目的焦点。任何一个人都不得不佩服这个馆陶大长公主的政治眼光和手腕，不知道多少家想要尝试与太子刘彻联姻时才黯然地发现，太子已经是长公主的未来女婿。

    与此同时，金屋藏娇的传说和凤求凰的故事一样，传遍天下，成为无数女子艳羡的美丽传说。

    隔了一天，天子又一次下诏，加中尉卫绾为太子太傅，王臧为太子少傅。陈珏注意到，这二人从学术的角度上来看似乎都是偏向儒家学说的。至于新的太子洗马的汲黯和太子舍人郑当，则俱是黄老之人。

    “时至今日，我已经没有多少东西可以教你了。能成为太子侍读是件好事，不说别的，至少你能和太子一起接受天下最博学的人教导。”楚原对陈珏说。

    陈珏心中又何尝不明白这个道理，只是知道不代表就能毫不在意地接受，他道：“我只是有些不舍先生。”

    “有何不舍？”楚原失笑，他人到中年，也见过不少风浪，对于人生中诸事早就看得很淡，见陈珏如此心中也是有些感动，又道：“侯爷与我商谈过了，过几天就把我的家眷也接入府中，我也算是侯府养的门客，你以后若是想找我，不必出堂邑侯府的大门就可以找到。”

    “果真如此？”陈珏展颜一笑，对于这个彼此的相处时间比不比父母少的楚先生，陈珏的感情是极深的，“那我今后必定还要常常叨扰先生。”

    楚原点点头，又道：“那王臧，我也曾经与他有数面之缘，他的学问是很好的，你要用心跟他们学习。”

    “先生见过王臧？”陈珏潜意识中一直以为楚原是一个落魄学人，没想到他还见过王臧这样的当朝大员。

    “点头之交而已。”楚原看着眼前的陈珏，不由想起自己当年意气风发的年轻时候，缅怀地道：“王臧是申公的弟子，我虽不是申公门下正式的弟子，但当年从师申公学《诗》时也曾见过他数面，是以认得。”

    “哦！”陈珏不再多问，心中却隐约觉得事情不会就只这样简单。

    春光烂漫，悠闲的下午时光，就在师徒闲聊的过程中渐渐消逝。

    次日一大早，陈珏准确的生物钟让他及时醒来，按部就班地穿衣洗漱过后，陈珏踏上了前往未央宫的马车。

    这是陈珏正式作为太子侍读的第一日，正因如此，他拥有了一辆属于他自己的马车和属于他自己的一个车夫。

    这车夫也姓陈，叫陈季，他的祖父和父亲都是在陈家为奴。陈珏在和他闲聊的时候了解到，陈季对于他能得到为陈珏赶车的差事感到很高兴，因为当主人的车夫每月得到的钱要比做一个粗使下人多得多。

    因为要养精蓄锐，陈珏并没有与车夫陈季多说什么，想在马车中找个舒服的位置休息一会，却发现马车轮子滚滚的声音让人不得清净，只得作罢。

    到了未央宫西门，陈珏方想下车，就被人拦下，“可是堂邑侯府的公子么？”一个英气勃勃的少年官员问道。

    “阁下是？”

    “在下郎中公孙敖。太后有令，公子可以乘车至太子宫，直至伤愈为止。”

    公孙敖么？

    陈珏不由多看了这个历史上据说是卫青好友的少年一眼，笑道：“只是我家车夫不认识宫中的路，恐怕要劳烦你了。”

    公孙敖拱手道：“分内之事。”

    陈珏给陈季使了个眼色，新上任的车夫陈季忙在马车沿上空出一个位置，供公孙敖来坐。

    马车起行没过多久，在宫中转过几个弯，便见公孙敖勒住马，率先跳下车道：“公子，太子宫到了。”

    陈珏依言下车，出于猎奇的心态，却没有立刻向太子宫走去，只是盯着公孙敖上下打量。这个公孙敖可不简单，是个敢从陈珏母亲刘嫖的手底下把卫青抢出来的人物。

    公孙敖被陈珏看得浑身不自在，疑问道：“公子？”

    陈珏见状一笑，道：“这里没有什么公子。你可以直接叫我陈珏。对了，你去过阳信公主家么？”

    “什么？”公孙敖一脸茫然。

    “没什么。”陈珏哈哈一笑，径自朝太子宫中走去。

    公孙敖站在原地，又过了片刻才摇头道：“这个堂邑侯家的小公子真奇怪。”

    陈珏走进太子宫时，韩嫣已经坐在刘彻的身边不远处了，不知正在和刘彻说些什么。

    “陈珏！”

    刘彻见陈珏来了，眼睛一亮，道：“你的伤都好了么？”

    陈珏向刘彻行了礼，道：“已经没有什么大碍了。”陈珏的伤口已经结了一层浅浅的疤，只要不太用力就不会有伤口迸裂的危险，太医监说如果将养的好，也许连疤痕都不会留一个。

    刘彻点点头，冲旁边的一个宫人一挥手，道：“上茶！”那宫人便后退着出去了。

    陈珏趁坐下的工夫低声与韩嫣打了招呼，等到陈珏坐好，刘彻笑道：“昨天孤还和韩嫣说到你为什么还不来的事，今天你就到了。对了，这几天孤忙得很，空不出时间去看你姐姐，阿娇表姐怎样了？”

    陈珏答道：“阿姐近日尚好，只是常提及太子。”说罢，陈珏不着痕迹地扫了刘彻一眼。看得出来，短短几天，刘彻已经完全适应太子的身份，作为胶东王的时候他有时还会对陈珏称“我”，如今刘彻对他这个表弟自称“孤”已经很自然。

    “是吗？”刘彻笑道：“你回去和她说，等这段时间过去，我们又可以常常见面了。”

    陈珏点头答应，再一抬头时瞧见方才出去的宫人已经回来了。这个时代的茶，在陈珏更像是汤多些，什么东西都往里面放，根本不像他概念中的茶那样清新的感觉，陈珏更不觉得这东西有多么好喝。

    陈珏刚浅浅尝了一口，新上任的太子太傅卫绾便踏着沉稳的步伐走了进来，这位历经三朝的以谨慎著称的臣子此时尚在壮年，不见老态。

    见卫绾的目光移到自己身上，陈珏自觉地起身行礼。

    对于陈珏这个长公主刘嫖的幼子，卫绾没有明确地表示出喜或不喜，以他的地位，只要保持住大方向不触怒天子，并不需要巴结长公主，所以他对陈珏也只是和对待韩嫣一样淡淡的，微微点点头示意陈珏坐回去便开始上课。

    陈珏正襟危坐，眼睛眨也不眨地看着卫绾，期待着他作为太子侍读的第一课，卫绾会讲什么呢？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十五章 家中事

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    令陈珏大失所望的是，卫绾如今讲的还是诗经。就好像小学之前的学前班一样，在学前班学习一段时间之后到小学一年级再学一遍类似的内容，只不过因为以太子刘彻为首的这三个学生原来或多或少都学过诗经，所以进度很快。

    然而陈珏越听越发现卫绾讲课的方式与楚先生甚为不同。也许是因为陈珏学诗经的时候年纪太过幼小的原因，楚先生讲诗的时候只注重把句子的含义解释给陈珏听，并没有给陈珏讲什么过于复杂的东西。

    可是太子太傅卫绾不一样，陈珏从来不知道一本诗经里也可以说出那么多大道理。比如他读过的小雅里的一篇《鹿鸣》，卫绾便讲到帝王要诚恳而厚道地对待贤良的臣子，对于人才要用宽阔的胸襟来接纳他，随后又发散思维地讲了夏桀商纣等上古昏君不能正确对待贤臣而导致国运衰竭社稷崩塌的事。

    再比如一篇前世高中课本里的《氓》，卫绾就可以由此而讲到下层平民的苦难，说身居高位就要善待平民，做事要深思熟虑，不可朝令夕改等等。当然，陈珏也知道，这些主要是讲给刘彻这个未来天子听的，陈珏和韩嫣两个只是陪衬。

    到了中场休息的时候，卫绾专门问了陈珏的课业，了解了陈珏的水平之后，卫绾深为满意，甚至令陈珏给三人之后基础最差的韩嫣补课，他自己则专心给刘彻解释问题。

    差别待遇！陈珏腹诽着。

    不管心中怎么想，卫绾上课的主角是刘彻，这点毫无疑问，就连卫绾之后来讲《论语》的王臧也是一样。

    陈珏在太子宫第一天的午饭是景帝专门赐下来的，除了鱼和青菜之外只有少量的肉类，倒是很合陈珏的胃口。

    下午的时候，陈珏和韩嫣要陪着刘彻一起练射，长得最壮实的刘彘已经能开一石半的弓，着实让陈珏和韩嫣两人望而兴叹。

    中间休憩的时候刘彻问陈珏道：“韩嫣对孤说这几天他在家里的感觉明显不同，上他家去拜访的人也格外多，你家也是一样吗？”

    陈珏讶异地看了刘彻一眼，坦然答道：“确实如此，只是那些人全部都被拦在门外。至于家里人，早就习惯了阿姐常常进宫的事，没什么特别的。”

    刘彻闻言一笑，道：“还是你家好。”顿了顿，他重新又板起一张小脸，对陈珏和韩嫣道：“那些人在大哥当太子的时候就时常这样，你们若是见了不要理他们，只要记住是谁之后告诉孤就行了。”

    陈珏和韩嫣对视一眼，都点了点头。刘彻和韩嫣看不见的地方，陈珏眼中泛起一阵忧色：刘彻，似乎渐渐离历史上那个心机深沉的他越来越近了。此时的他第一次暗恨他为什么不能穿越得早一点，否则也不会眼看一切按部就班地发生而束手无策。

    又过了一个时辰，陈珏在未央宫中做太子侍读的第一天宣告结束，与刘彻韩嫣分别告别之后，陈珏便坐上陈季的马车打道回府。

    堂邑侯府门前，忙碌了一天的陈珏刚刚跳下马车，便被扑过来的侍女锦书吓了一跳，只听锦书哭道：“公子，你救救小夭姐姐罢。”

    陈珏闻言大惊，柔声劝慰道：“你先别急着哭，小夭怎么了？”

    锦书抽噎着，好不容易镇定下来，道：“今天午后的时候，小夭姐姐忽然脸色煞白，我刚要，要到她身边问问究竟怎么回事，就见她‘哗’地吐出来了。本，本来也没什么事，是长公主身边的展眉姑娘路过看见了。”

    展眉？陈珏皱了皱眉，对锦书道：“小夭在哪？你带我过去，边走便说。”

    锦书像是忽然清醒过来，忙引着陈珏向东边走去，陈珏知道那是兄长陈季须住的院子，心中不由一沉。

    身便锦书继续说道：“展眉姑娘说，小公子身边伺候的人不能染上什么病，生了病就要赶紧医治，不能把病气过给公子，便给小夭姐姐请了大夫，谁知大夫来了之后说，说……”

    “大夫说什么？”

    锦书又抽了一下鼻子，道：“他说小夭姐姐是有了身孕，小妖姐姐开始时不说，最后才说出是二公子的孩子。展眉姑娘立刻就去报告了长公主，如今，如今长公主正大发雷霆……”

    此时陈珏和锦书已经走到了陈季须所住的东苑门口，陈珏定了定神，刚要抬脚走进去，却听见一个熟悉的声音叫他，陈珏回头一看，正是陈阿娇。

    很快就要满十一岁的陈阿娇紧锁秀眉，从陈珏身后过来，牵起他的手一起朝屋中走去，陈珏只得回身对锦书做了个动作，要她等在这里。

    刘嫖听见门口的声音，没好气地抬头，见是阿娇和陈珏才勉强收敛怒气，道：“你们俩先回去，省得在这里污了耳朵。”

    阿娇正在犹豫，陈珏看了一眼满面泪痕脸色苍白的陈小夭，知道这时不能踌躇，上前一步道：“阿母，小夭不管怎么说都是在我身边待了三年的侍女，她的事我理应知道。”

    “你知道什么？”正生气的刘嫖说了一句，话一出口才想起面前的不是陈小夭，而是自己无辜的儿子。

    这下刘嫖也顾不得阿娇还在一边，指着在一边垂头丧气的陈季须道：“你哥哥真是不争气，那丫头迟早是他的人，他急于一时做出这样的事，叫别人知道了会怎么想？”

    陈季须和小夭这么快就弄出了一个孩子，虽然谈不上多好听，但在这个时候也不是什么大不了的罪过，母亲为什么这么生气？陈珏心中疑惑，瞥见陈小夭泪水中多了一丝期盼的眼，还是装作无知的样子笑道：“别人怎么想？当然是高兴啊。小夭肚子里怎么说也是大哥的骨肉，不管阿母为什么生气，总不能再让她跪在那里，否则伤了我的小侄子可怎么好？”

    陈珏这边说着，阿娇也来到刘嫖身边半跪着，仰头道：“是啊，阿母。她肚子里的毕竟是哥哥的孩子，这总是喜事，不是吗？再说，她不是早就被许给二哥了么？”

    刘嫖“哼”了一声，道：“那是你们阿父做的主，可不关我的事。”

    陈珏思索了片刻，终于还是轻声问道：“阿母究竟为何这样生气？”

    “还不是你哥哥不争气。”刘嫖皱眉道：“我正与皇后商议，让你二哥和皇后的三公主刘苹订亲，谁知……”

    一直沉默着的陈季须听到这里，终于下定了决心，向刘嫖跪下道：“阿母，儿子虽然胡闹，也知道男子汉大丈夫要俯仰无愧。事情是我做出来的，公主我也不娶了，但小夭怀的毕竟也是您的亲孙啊，请阿母饶她一次。”

    陈季须这话说完，陈珏却是听得愣住了，他心中其实一直对这个历史上被废掉的嫡出哥哥有些芥蒂，不想一向不做什么正事的陈季须也有这样一面。

    刘苹是王皇后和刘启的第三个女儿，只比刘彻小1岁，陈珏一直认为她就是那个隆虑公主，而隆虑公主，应该是嫁给陈珏的三哥陈蟜的。

    想到这，陈珏走上前，笑道：“阿母，阿姐已经是未来的太子妃了。二哥能不能娶到公主有什么要紧的？若是母亲一定想亲上加亲，可以和皇后商量让三哥来娶啊，他们的年龄也正相配。”

    刘嫖见儿女这个样子，忽地想起了她年轻的时候。那时，正是窦太后和天子刘启地位最不稳固的时候，她的父皇文帝其实对宫女出身的窦太后并不非常喜爱。刘嫖所嫁的陈午，家中封地只有一千八百户，而她的另一个异母姐妹，要嫁的却是绛侯周勃的嫡子周胜之，如今丞相周亚夫的兄弟，名副其实的万户侯！不只如此，当她嫁过来的第二天，才知道陈午还有一个侍妾所生的儿子陈尚并一个庶长女。

    她馆陶长公主刘嫖，也不是没有受过委屈的。

    想到这里，刘嫖轻叹了一声，也不想勉强自己的侄女刘苹嫁给大儿子了——何必让她走自己走过的路呢？就像陈珏说的那样，让陈蟜来娶刘苹也不错。

    这么一想，刘嫖的怒火也就自然而然地消了，看着陈小夭的时候虽然还生气，却也不再那么厉害，她看了楚楚可怜的陈小夭一眼，也有些后悔，冷声道：“展眉，让她起来。”

    展眉答应了一声，上前轻轻搀起陈小夭，低声安慰着。

    刘嫖这边又没好气地对陈季须道：“明天就让她搬到你这里来吧。”把话扔下，刘嫖便带着展眉等人离开。

    被留下的陈季须看着陈小夭皱眉，刚才他虽然凭着一股不知从哪冒出来的勇气为了她去顶撞母亲，现在就开始有点儿后悔了。只是弟妹就在一旁，他看着已有身孕的陈小夭怯生生的样子，心中又是一软，轻斥道：“在这干什么，还不叫人帮你收拾东西去？”

    陈珏看见这样的情形，自然不会傻乎乎地留下，对阿娇使了个眼色，便悄悄地拉着阿娇走了。

    不提陈季须和小夭两人如何，陈珏二人刚刚走出不远，他忽然感觉到阿娇的脚步慢了下来，陈珏干脆停下脚步，疑惑地看着阿娇。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十六章 心中策

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    春夏交际间的夜晚并没有什么寒意，一股凉爽之气沁人心脾，月华如水落在庭院之中，呼吸之间仿佛有暗香浮动一般。

    陈珏试探地问了一声：“阿姐？”

    “阿弟。”阿娇的脸上带着一丝淡淡的笑意，“刚才二哥说话之前，我一直在想，当初明明是二哥先向阿父要的陈小夭，为什么今天却任由阿母训斥她呢？”

    “然后呢？”陈珏看见阿娇的样子，心中不知道为什么一阵烦乱。

    “然后？然后二哥就出来了啊。”说到这里，阿娇干脆停下来，认真地对陈珏道：“我想，不管一个男子有多少坏处，只要遇见事情的时候他能像大哥今天这样站出来，就算是一个真正的大丈夫了。阿弟你还小，但是你也要记得将来你喜欢的女子遇到危险的时候，一定要站出来。”

    陈珏怔住片刻，才狡黠地笑道：“阿姐真不知羞，你放心，明天我就把这话告诉太子去。”

    “阿弟！”阿娇恼怒地轻呼。

    陈珏见状笑道：“好了好了，我不会和他说的。”

    阿娇却不肯就这样放过他，直到再三要陈珏郑重承诺之后才肯离去。

    为了自保，为了不被人怀疑而没有阻止阿娇和那个薄情帝王的婚约，到底是对是错？看着阿娇的背影，陈珏在原地呆立许久，才转身走上回去的路。

    “发生什么事了？”出门归来的陈午看到妻子反常的样子，不由开口问道。

    刘嫖一边揉着隐隐发痛的额头，一般将事情的来龙去脉对陈午说了，堂邑侯沉默了半晌，才开口道：“你知道我家祖上的事情么？”

    “你家祖上的事情多了，哪一件？？”刘嫖不在意地问道。

    “秦末陈胜吴广起事之后，乡民拥护我的祖父一起起兵，祖父犹豫不决的时候，曾祖母对他说，陈家祖上从来没有什么杰出的人物，与其自己起事，不如跟着别人，做别人的手下，这样即使失败了也不至于招来祸事。最后，家祖被高皇帝封了堂邑侯。”陈午娓娓道来。

    刘嫖停下了手中的动作，静静地停陈午说完，才道：“我明白你的意思，你是在告诉我，现在的陈家已经够富贵了。”

    陈午沉默。

    刘嫖又道：“可是，自开国以来不是每个皇后都能有一个好结果的，张皇后和薄皇后的事情还摆在那儿，何况，阿娇还只是个准太子妃。我心中实在是害怕又有什么差池，所以，让阿娇的哥哥娶太子的妹妹势在必行。”

    陈午闻言叹道：“只是你又何苦让珏儿去做太子的伴读？”

    “珏儿？”刘嫖微微一笑，仿佛看见了陈珏那双平静而深邃得不符合他年纪的眼，“珏儿和他的哥哥们不同，我相信他是个有分寸的孩子。”

    陈午看了人到中年的妻子良久，依稀记起多年前的那天，他在长安城中许多贵族子弟艳羡的目光下将大汉朝的公主迎娶进门，那一夜，堂邑侯府灯火如昼，刘嫖笑如春风。

    不再年轻的堂邑侯心头一热，悄然吹熄了昏暗的灯火。

    第二天清晨，神清气爽的陈珏在锦书和另一个小丫头的陪伴下吃过早饭，缓缓地散步到前院去，又走了几步，他见陈季已经坐在马车沿上等着了，才加快步伐迎上去。

    陈季听到陈珏的脚步声，身体动了一下，立刻回身。

    陈珏一抬眼却被陈季憔悴的样子给弄愣住住：泛红的眼和重重的黑眼圈，不过一天不见，怎么这个颇为魁梧的汉子变成这样？

    只是侍读的差事不容迟到，时间不允许他多问，陈珏想了想，道：“你现在这个样子也不适合送我进宫，这样罢，你去叫其他人来驾车，至于你就在府中休息休息。”

    陈季闻言却“扑通”一声跪下了，颤声道：“小人替外甥女谢公子您的大恩大德。”

    陈珏却是一愣，皱眉片刻之后忽地灵光一闪，道：“你是陈小夭的什么人？”

    陈季咧嘴一笑道：“小人是她的舅舅，她母亲的弟弟。”他从小没了父母，全靠长姐的照顾和主人家的怜悯长大，对陈小夭这个外甥女也是疼爱有加，经昨晚一事，他确实对陈珏发自内心地感激着。

    大兄？

    陈珏眨眨眼，可不是吗，这陈季和陈小夭都是家里奴仆生的孩子，有亲戚关系也不是什么奇怪的事情。

    他这一愣神之间，陈季已经又叩了三个头，起身之后又连忙去牵马，等候陈珏上车。

    陈季虽然不觉得有什么不对，陈珏心中却油然而生一种罪恶感：这是他第一次直观地发现他作为主人同时压榨了一大家人的劳动力。一家人啊，男女老少整整一家人全部都是伺候陈家的奴仆，而这一家人，还因为他昨晚的几句话而感恩戴德。

    这次陈季再请陈珏上车，陈珏却没有再说什么，只是默默地爬到车上。

    接下来的几天，陈珏的侍读生活仍然在继续着。

    早起，吃饭，进宫，读书，练武，回家。在很长的一段时间之内，陈珏都会一直重复着这种生活，只有天子派差事给卫绾和王臧时才能松一口气。

    这天下午，陈珏刚刚努力爬上一匹温顺的小母马，并骑着它在校场上走了一小圈时，刘彻忽然问了他一个问题：“陈珏，听说匈奴那边像我们这样大的男孩都会骑大马了，甚至可以和大人们一起去打猎，你觉得是真的吗？”

    陈珏想了想，才道：“臣觉得打猎不太可能，但是臣听人说过，匈奴是一个马背上的民族，所有的男女都是在马背上长大的，想来他们定然比大多数的汉人更加擅长骑射了。”

    “马背上的民族？”刘彻细细思索了一番，笑道：“陈珏你这话说的形象，那你说说，我们这些汉人呢？我们是什么样的？”

    陈珏道：“臣说不出来。”

    刘彻看着陈珏微微不悦，道：“你怎么说不出来？”

    陈珏看出了刘彻的不快，口中仍旧坦然道：“因为臣是汉人，自幼就生活在大汉。”

    刘彻眉头皱的更紧，道：“这是什么道理？你没去过匈奴都能说出来什么“马背上的民族”，现在本来就身为汉人怎么反而说不出来了？”

    “因为臣对汉人的一切太过了解，所以一时之间什么都说不出来。大汉子民以粟为食，以礼为教……太多了。”陈珏悠然道，“臣之所以能轻松地说匈奴是马背上的民族，其实正是因为臣对匈奴了解得不够，所以只有这样简略的第一印象。”

    刘彻这次却不再生气，只是自言自语道：“了解得不够吗？”

    陈珏见刘彻的样子，没有再多说什么，只是骑着小母马跑到韩嫣身边，径自与韩嫣说笑着。

    这天的课程结束之后，刘彻叫住陈珏和韩嫣，对他们道：“你们从今天开始就要认真研究匈奴的事情，知道了什么，都要来对孤说。”

    这个在天子看来必然纯属胡闹的要求，就是在陈珏眼中也幼稚得可以，但陈珏仍然答应了，心中道刘彻终究是那个把匈奴打得落花流水的汉武帝。

    四月的一天傍晚，从宫中归来的馆陶长公主刘嫖将所有的儿女都叫到正房。

    “季须，过些日子我会再为你找一份亲事，这些日子你收敛着点儿，不要再胡来了，想纳多少姬妾，娶亲之后随便你，知道吗？”刘嫖首先对陈季须道。

    人高马大的陈季须唯唯诺诺地点点头，不敢触这位母亲的虎须。

    刘嫖点点头，又道：“皇后娘娘已经把苹公主许配给蟜儿，等过几年娇娇嫁到太子宫，我们府中便要办蟜儿和公主的喜事了。这几年你们谁都不准出去惹是生非，记得了没有？”说到最后，刘嫖的声音已经很是严厉。

    “记得了”陈珏等人齐声道。

    人群散了之后，不管其他人是什么样的反应，陈珏默默地回到他自己的房间，屏退了锦书等人，从一堆凌乱的竹简中摸出一卷，轻轻展开。

    ——那竹简上密密麻麻的满是些汉朝人看来非常奇怪的符号，只有陈珏知道这是简体汉字和拼音的结合体。

    在陈珏启蒙之后不久，为了不将他所知道的历史和现实相混淆，也为了不在多年的汉朝生活之后忘记前世的宝贵记忆，陈珏将他所记得的所有都用这种别人看不懂的方法写了下来——即使因为某种陈珏也不知道的原因，他对前世今生所有的记忆都清晰无比，陈珏仍然不敢保证十几二十年后他还能轻松地回忆起历史的每一个细节。

    抚摸着冰冷的竹简上的“陈蟜娶隆虑”几字，陈珏心道：万事俱备，只欠时间为东风。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十七章 正少年

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    草长莺飞，正是人间四月天。

    长安城中宽阔的街道上，人来车往，城中的权贵子弟争相出游，贩夫走卒则一波接着一波地进城，人人脸上都洋溢着充满希望的笑容。

    靠近宣平门的一家饭庄内，一个临窗的隔间内，两位少年正面对面坐着，相互说笑之余不时地从窗口向外张望。

    那英武的少年将手放在桌子上，无聊地敲了敲桌板，道：“他怎么还不来？”

    他对面那俊秀过人的少年道：“应该是快了……咦，那不就来了？”少年说着，手臂一抬直指窗外那条街道的拐角处。

    如果哪位大臣在此，定然会惊讶地发现那英武少年正是太子刘彻，而那俊秀少年则是太子舍人韩嫣。

    顺着韩嫣的目光看去，一个白衣少年正打马而来，神色悠然，微风吹来丝丝柳絮，时而落在少年肩上，颇有几分翩然出尘之意。

    “陈珏，这里。”韩嫣探出半个身子招手道。

    一袭白衣的陈珏听见韩嫣的声音一抬头，正好看见刘彻和韩嫣在那里，便点点头，轻轻打马稍微加快了速度，行至饭庄门前时利落地翻身下马，早有马童接过他手里的缰绳，自去喂马不提。

    陈珏大步走进饭庄，径直向刘彻所在的那隔间走去，边走边玩笑似的作了个揖，口中道：“陈珏拜见表哥。”因为此时三人不在宫中，是以陈珏并不称太子，只叫表哥。

    刘彻板着脸道：“说好午时在这见，你可是迟了整整一刻。”

    陈珏微微一笑，道：“迟到不是我的错，是阿姐有东西要我给你。”说着，陈珏掀衣坐在韩嫣身边，从广袖中取出一物，送到刘彻面前。

    刘彻接过一看，正是一个荷囊，上面工整地绣着一个“彻”字，周围又有一圈典雅的花边，虽然样式略为简单，却其细腻之处也不比宫中的手艺差上多少。

    韩嫣也心中惊讶道：“原来翁主这样蕙质兰心？”的确，长安城中的贵族女孩没几个真正擅长这些的。

    见刘彻正在打量那个荷囊，陈珏又道：“当今天下，除了表哥你，可再没有别人能让阿姐亲自动手做荷囊了。”

    刘彻闻言一笑，当下用这个荷囊把身上的那个旧的换了下来，道：“若是阿娇在此，你敢这样拿她取笑吗？”

    “我当然是不敢的，所以还要请表哥手下留情，不要告诉阿姐才好。”陈珏微笑着道。

    刘彻看他一眼，拍了几下他臀下的木椅，道：“你家这饭庄开张的时候我不曾来看热闹，今天还是第一次坐在这个东西上，‘椅子’是吗？确实舒服得很。”

    “区区木椅，难登大雅之堂，做这个木椅的人也是见农夫坐在大石上劈柴才想到的。”陈珏解释道，只是忽略他自己在这个过程中关键的几句提点。

    “这东西确实有用，做这个东西的是什么人？改天我叫人把他召入宫中，父皇……我父亲也常受跪坐之苦，正好献给他。”刘彻道。

    “是我的侍从陈唐和陈宋。”陈珏道，顿了顿他又说：“他俩虽是我家仆人，但跟在我身边这些年，我也离不了他们。反正表哥你也不是非要这个人不可，这东西做起来简单得很，明天我让他把方法写下来送进宫不就完了？”

    陈珏可不想让陈唐兄弟二人彻底成为士农工商中的“工”，子孙后代都不得翻身。

    刘彻想了想，道：“也好。”

    韩嫣也捅了陈珏一下，笑道：“我也不要什么图纸，你直接送几套到我家中罢。”

    陈珏点了点头，又拍了拍手，早等候在隔间外的店伙计立刻上前，问道：“各位公子要些什么？”

    陈珏对他道：“可着招牌菜上就行了，我们不差钱。”

    刘彻见状一笑，身子微微倾向前，道：“这悦来饭庄不是你家开的么？怎么伙计还不认识你？”

    这悦来饭庄，确实是陈珏一个月前的手笔，虽然他开玩笑似的说出这个名字的时候并没有当真，一旁的楚原楚先生却称赞这个名字雅俗共赏，既直白易懂，又有化用“有朋自远方来，不亦说乎？”的妙处，因此最后陈珏还是定下来这个名字。

    陈珏听得刘彻的话一眨了眨眼，道：“他们只知道掌柜的是我家家仆陈季，可不认识我是谁。别说是我，舅舅那样的身份，也不是每个百姓都认识他。”

    刘彻闻言也不生气，只继续跟陈珏和韩嫣闲聊，不多时，伙计陆陆续续将菜上齐，道了声“慢用”便退了出去。

    因为文景之时皇室崇尚节俭的缘故，即使刘彻贵为太子也并不是每日山珍海味，而陈珏捣鼓的这个悦来饭庄却是以新鲜菜色闻名长安城的，虽然陈珏只是负责动嘴顺便回忆，但悦来饭庄已经足以让调味品和食物种类都十分匮乏的汉朝人们趋之若鹜了。

    这样综合下来，刘彻和韩嫣倒是吃得颇为尽兴，刘彻略带惋惜地道：“父亲一向不喜奢靡，要不然我一定要把厨子带回宫去。”

    陈珏见状道：“舅舅是不喜奢靡，但你忘记一个月之后是什么日子了吗？届时我送进太子宫两个厨子就是了。韩嫣，你也有份，如果你没什么意见，今天傍晚我就让他们到弓高侯府上去，只不过这个只能教你家的厨子做，不能留下，我这的人手也紧张得很。”

    五月初一，正是太子刘彻迎娶陈阿娇的日子。

    刘彻笑笑，身为太子，美食并不会真正影响到他的情绪，至于韩嫣则谢过了陈珏，三人又聊了一会，陈珏忽然道：“可惜如今无酒，不然今天就真的可以尽兴了。”

    去年四月的时候，景帝下旨民间禁止卖酒，陈珏的这家“悦来客栈”在他的控制下自然不敢明目张胆地犯法。

    刘彻起初只当陈珏是在开玩笑，之后发现陈珏神色竟然是出奇的认真，才道：“酿酒耗粮耗得厉害，你也不是不知道，在这就算了，你想喝回家关起门来不就行了。”这一年来，景帝已经渐渐开始训练刘彻处理政事的能力了，是以刘彻想事情的时候往往会从大局考虑。

    陈珏点点头，心中却想着要找个机会试试酿些能用来消毒的烈酒，就当是为以后伐匈奴的大汉将士们出力了。

    又过了一会，三人准备起身离开的时候，韩嫣皱了皱眉，对陈珏道：“你今天怎么又是一身白衣？”

    刘彻打量了陈珏一眼，也道：“韩嫣说得不错，你这身衣服和我们走在一起不怕惹人注意么？”

    古时白衣是平民的服饰，像刘彻和韩嫣身上的所穿着的都是华服，一看就知道他们是出身贵族，陈珏一身白衣百姓的样子，和他们站在一起确实不太协调。

    他可以对刘彻和韩嫣解释他白衣情结的来源么是武侠小说么？陈珏语塞了一下才叹道：“你们不明白。”刘彻和韩嫣对视一眼，均无奈地摇摇头。

    三人说说笑笑的走到饭庄门口，因为生意红火和陈珏事先叮嘱过的缘故，掌柜陈季并没有亲自来送陈珏，只是在柜台后面向陈珏弯了弯腰，陈珏微微点头，便转身向马童招手，让他把三人的马牵过来。

    正在陈珏伸手要将赏钱送入马童手中时，大街上由南向北传来一阵喧闹之声，其中隐约有人怒喝、哭叫声与马的嘶鸣声和蹄声交织在一起，这些声音听起来太过熟悉，久习弓马骑射的三人齐齐脸色一变。

    这声音，是马惊了！

    陈珏三人刚来得及彼此对视一眼，便听得马蹄声由远而近，马上之人大声叫道：“让开，要命的都快让开。”

    陈珏远远看见那马跑到这时速度已经渐渐慢了下来，也就不想多事，与刘彻二人默契地向后退了几步回到饭庄里，只想等这匹马平静下来便是。

    那马渐渐地近了，行至陈珏三人面前几丈远时已经接近了正常的速度，却不想骑马的人停马心切，竟用力地一勒马，这马陡一受惊，立刻高高扬起前蹄。此时那牵马的马童竟然为了捡起陈珏手中漏掉的钱，将自己尚显稚嫩的身躯完完全全地暴露在马蹄底下。陈珏见状大惊，竟是忍不住一步跨了出去。

    那马童此时已经被马的阴影完全笼罩住，就在最危急的时候，这马童也机灵，忽地倒地一滚，堪堪避过马蹄落下之后的重踏，让陈珏跳到嗓子眼的心也终于落了回去。

    马上的骑手终于把马停下来，大声喘了几口粗气才气急败坏地对马童斥道：“你瞎了眼睛要往我的宝马上撞吗？”

    宝马？

    陡然听见这个既熟悉又陌生的名字，陈珏忍不住低头呵呵一笑，这一笑不要紧，正好被那骑手听见了，此时街北边又有几个家仆打扮的人跑了过来，口中叫着“公子”，似乎正是这纵马骑手的家人。

    骑手见那群人过来了，心中有了底气，又见陈珏穿的一身平民白衣，粗声道：“本公子的话有什么好笑的，你竟然敢嘲笑我？”

    陈珏收敛了笑容抬头一看，那骑手约莫二十来岁，乍然间一看竟有些面熟。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十八章 外戚间

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    正在陈珏在自己的记忆中寻找那个与眼前青年相似的影子时，那青年看到陈珏的容貌却是眼前一亮。

    陈珏今年不过十二，却已长成眉目清雅风姿卓然的俊秀少年一名，就是太子刘彻也承认他自己的容貌不及陈珏和韩嫣二人，未央宫中更有不少的年轻宫女私下传道：“韩郎陈郎，心所悦兮。但有其一，生无悔兮。”可见其受欢迎的程度。

    那青年坐于马上，手持马鞭指向陈珏道：“如此容貌，与其终日劳苦，不如归我府中如何？”

    陈珏先是一愣，看到青年脸上奇怪的笑容时才反应过来，汉时贵族男子中间男风极盛，但以陈珏的血统身份，何曾有人敢对陈珏起不轨之心？是以陈珏一下子竟不曾想到。

    思及此处，陈珏一股火并着厌恶从心头涌上来，看着青年脸上的笑容更觉刺眼，将拳头握得格格作响，正要开口时却听得一个声音道：“长安城中当街纵马，你不怕出人命吗？”

    陈珏回头一看，正是阴沉着一张脸从饭庄中走出来的刘彻，韩嫣则紧随其后，一脸隐忍着控制自己不笑出来的表情。

    那青年挑眉正要说话，瞧见是刘彻却忽地脸色一变，手忙脚乱地下马道：“太……，我刚才没看到您在此处……”

    刘彻冷哼一声打断他，喝道：“没看见我就可以纵马之后还气焰高涨吗？王重，舅舅的脸就让你丢尽了。”

    陈珏听到这里，才知道他为什么看这青年觉得眼熟了，他曾经不只一次见过王重的父亲——王皇后兄长，盖侯王信。只不过他出入宫中多是陪刘彻读书习武，而刘彻一心用功时又不喜被人打扰，是以陈珏这些年来竟然不曾见过王重。

    王重则依旧强自镇定，他看到刘彻韩嫣的同时也大致明了了陈珏的身份——大汉上层中人也时常提起刘彻的两个出色的侍读，只是不知他出言无状的这个是陈珏还是韩嫣。韩嫣还好，如果是陈珏……

    刘彻心中恼怒未消，见有看热闹的百姓渐渐围上来，又沉声道：“你是要我送你去见内史，还是自己善后赔偿他们的损失。”不管怎么说，王充也算是他的表兄，刘彻并不想把事情闹大，平白丢了王皇后的颜面。

    王重也看出刘彻的意思，连声道：“我会赔偿，我会赔偿。”比起去见主管长安城及周边事务的内史，他自然不会吝惜一点钱财。

    刘彻最后瞪了王重一眼，也不再说话，径直上马离开，陈珏无奈地和韩嫣一起跟上，他心里那股火气却是没有得到发泄的机会，心中引得牙痒痒却也没有办法：刘彻之所以站出来，除了斥责王重害他在陈珏这个表弟面前丢了脸，未必没有制止陈珏向王重发怒的目的。既然刘彻已经出面过了，身为臣子的陈珏自然不能对王重再做什么。

    走出不远，三人便到了天禄阁附近一处僻静的地方，刘彻渐渐放缓胯下马匹的速度，神色还略带尴尬地道：“陈珏，他一贯就不成器，你别放在心上。”

    陈珏道：“我知道。”心中却是叹了口气，当朝国舅家的子弟如此纨绔，可见窦王田陈这么多家外戚最后被卫氏后来居上不是没有道理的。

    韩嫣见刘彻脸色依然不怎么好，转移话题道：“王重那匹马看着倒是很眼熟。”

    刘彻闻言抬了抬眼，道：“看着眼熟就对了，那是去年安陵王率部来降的时候所献的数匹良种马之一，大概是父皇赐给盖侯的。”刘彻心中有气，对王信连舅舅都不叫了。

    陈珏也想起他似乎也在哪里看到过这种马，苦苦思索之时听见刘彻说的“安陵王”三字是豁然开朗，安陵王是匈奴的一个王，去年归降大汉被景帝封侯，想到这里陈珏道：“我前些天认识了一个商人，我在他那里也见过这种马。”

    “商人？”刘彻疑问地道。

    “正是。”陈珏点点头，道：“我总不至于连是不是同一种马都会弄错，只不过那马远不如刚才王重的那匹雄壮了。”

    “那商人是从哪弄到的？”韩嫣敏锐地抓住了这个敏感的问题。

    “边塞虽然只有有限的通商，商人们也时常与匈奴方面做交易，有几匹运货的匈奴马在商人中间并不算什么稀奇的事。”陈珏答道，这就是刘彻这个皇太子深居皇宫的坏处了。

    “我大汉骑兵一直苦于良马有限，这些商人手中的马也许是个机会？”刘彻思索着道，虽然从文帝时朝廷就鼓励民间养马，以便战时充为军用，但这些马匹的质量是很难比得上匈奴人的马的，作为皇位的继承人，刘彻也经常烦恼这件事。

    “不可。”陈珏立刻道，见刘彻和韩嫣直勾勾地看着他，陈珏苦笑道：“商人所养的马大都只适合负重，并不适合作为战马，而且这些常年用作运输的马匹通常也是经过了几代繁衍的，殿下要想改良战马，还得到西域去求。”

    刘彻沉思片刻，又笑道：“不收他们的马，让他们带马总可以吧？朝廷派去西域寻良好的人总是有去无回，这些逐利的商人说不定能派上用场。”

    “只是不知道陛下能否准许。”韩嫣略带担忧地道，他虽然常在刘彻身边，隐约知道刘彻有伐匈奴的志向，但当今天子对匈奴的态度却时战时和，让人不好捉摸。

    刘彻看了韩嫣一眼，又望向陈珏随意地道：“孤会找个时候亲自对他说，陈珏，此事如果有成你的功劳就大了。”

    陈珏笑了一笑，脑中思路越来越开阔，又道：“若是殿下真的想用商人，大可不必只局限在马种这一方面。”

    刘彻眼中光芒一闪，盯着陈珏道：“你是说？”

    陈珏缓缓地道：“殿下可否告知臣大汉派往匈奴那边的人几人生还，几人带回有价值的消息？”三人说话的这个地方很是僻静，现下讨论的又隐约关乎国家大事，是以陈珏悄然改了称呼。

    想起天子在父子二人密谈时对他说过的话，刘彻沉声道：“不多就是了，即便如此，他们带回来的也多是数月之前的消息，是在有如鸡肋一般。”

    “可是臣听说，边塞上许多商人连当时匈奴哪些部落缺粮，哪些部落多马都一清二楚。”陈珏微笑着道。

    “殿下。”韩嫣也开口了，“臣家中也有归汉时带来的老兵，这些在匈奴那边住过的老兵确实提过，匈奴人平时并不会将汉商赶尽杀绝，即便遇见了也多是抢光货物便完了。”

    刘彻重重地拍了一下手，眼带笑意地道：“确实如此，孤明白了。陈珏，你从小就聪明绝顶，到现在也是一样。”说罢，刘彻拍了拍陈珏的肩膀。

    刘彻这下拍得倒是很实在，陈珏微微皱了皱眉，道：“不是臣聪明，只是殿下整日忙于大事无暇注意这些细微之处而已。”

    刘彻摇了摇头，道：“不管怎么说，今天孤都是受你提点了，孤会记住的。”

    陈珏不喜欢现下的这种严肃的气氛，转而道：“我们本来在说王重的马，怎么一会的功夫就说到这儿了？”

    刘彻听了陈珏的话一想，一阵哈哈大笑，道：“可不是。陈珏，你放心，孤今日回宫会和母后说这件事的。”王家，确实该收敛了。另一个想法在刘彻心中一闪而过：这些外戚，真是祸国之辈。

    陈珏闻言神色一颓，苦笑道：“这么丢人的事就不必说了吧？”

    除了丢人的关系之外，这件事也算不上什么大事。陈珏不想这么快就和王皇后的家族产生什么实质上的矛盾，毕竟一个月之后就是阿娇嫁进太子宫的日子。

    刘彻闻言对韩嫣使了个眼色，两人上上下下地打量着陈珏，把陈珏看得难受之极，就像有几只苍蝇爬在身上一般。

    过了一会儿，刘彻点了点头，笑道：“你和阿娇长得很像，比起韩嫣也不逊色半分，也难怪王重会出言不逊。”

    陈珏脸色一黑，因为汉朝没有玻璃镜的缘故，他这辈子还没有清楚地看见过自己长什么样，原来他只觉得身为男子，不必太过注重皮相，现下却是有些恼恨汉朝没有高清晰度镜子的事实了。

    三人就笑闹了一会，因为王重的事情也没有什么心情再去做什么，说好第二天进学时再见，便就地散了。

    陈珏与刘彻两人别过之后也不着急，骑在马上缓缓而行，时不时仰起脸接受春阳的照耀，一路上倒也颇为惬意，直至日头偏西才回到堂邑侯府中。

    将马匹交给仆人，陈珏换了身衣服便去阿娇的院子找她，走到门口时，陈珏对两个侍女之一微笑道：“告诉阿姐，我有些话想对她说。”

    那侍女恭顺地答应了。

    此时正值四月，墙角一枝红杏开得正艳，满园春色挣扎着攀向墙外，陈珏欣赏着园中景致，又与留下来的那个侍女说笑了几句。不过片刻，先前进去通报的侍女便又出来了，带着陈珏朝阿娇闺阁走去。

    椒房殿中，王娡送走兄长王信，轻轻地抚摸着自己乌黑的长发，半晌，王娡素手微一用力，拔下了一根白发。

    “今日之事固然是王重之错，但太子身为娘娘的骨肉却亲近陈家更胜王家，皇后娘娘不可不察。”王娡耳边又一次响起了兄长的话。

    伸出两根手指将这根白发转来转去，喃喃道：“窦家，王家？”顿了顿，她又用轻声道：“王家，陈家？”说话间，王娡脸上露出一贯挂在脸上的温婉笑意。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第十九章 试问心

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏跨进房门之后第一眼看到的是身着一袭留仙裙的陈阿娇坐在琴架前的样子。许是因为在自己家中的缘故，阿娇并没有盘什么复杂的发髻，只用一个和田玉簪子挽起满头青丝，在玉色的衬托下更显得肌肤细腻无暇，明艳无双。

    虽然陈珏这些年一直喊阿娇为“阿姐”，但是两世为人的心里年龄摆在那，在他的内心深处，他是把阿娇当作妹妹来看待的。

    “阿弟，你回来了。”阿娇回眸对陈珏笑了一下，“快坐下歇一歇罢，听我弹一首曲子，看看彻儿会不会喜欢。”

    陈珏依然而坐，看着阿娇直起身子，左手轻按琴弦，右手抹挑勾轮，琴声铮铮响起，起承转合之间正是一曲高山流水。

    阿娇的琴艺并不算顶尖，但是因为有宫廷乐师的教导缓缓弹来听起来也是不凡，十六岁的阿娇好像是把面前的弟弟陈珏当成了未央宫里的刘彻，嘴角一直挂着淡淡的微笑，好好一曲高山流水被她奏得就像凤求凰一般。

    陈珏静静地听着，一曲终了之后拍了拍手，起身走到阿娇身前道：“阿姐，我来为你弹一曲吧。”

    阿娇闻言挪了挪了身体，把琴前的位置让给陈珏，却是好奇这个连教琴的乐师都夸赞不已的阿弟会给她弹出一首什么样的曲子。

    陈珏静下心来，双手触及琴弦的那一刻脑海中浮现的尽是“君不见咫尺长门闭阿娇。”“千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。”一类的诗句，手下吟猱之间，琴声清幽。

    阿娇侧坐在一边悉心听着，只觉其中哀怨抑郁之情慢慢，如泣如诉，纵然她出生以来一直都是个天之骄女，竟也生出了一种幽怨哀愁，无所依凭的感觉，不知过了多久琴声停了，阿娇一时还回不过味来，又过了一会才问：“阿弟，这曲子真好听，只是太幽怨了些。对了，这曲子叫什么名字？我怎么好像从来没听过。”

    “这曲子叫汉宫秋月。”陈珏缓缓答道，“是我有一次经过永巷外时听到的，想来是哪位失意的夫人所作。”永巷，其实说白了就是后宫，那里所住的都是些皇帝的姬妾美人，陈珏并不想厚着脸皮把这首古曲剽窃为己有。

    “汉宫秋月，汉宫秋月，确实是好名字，阿弟，是你取的吗？”陈阿娇呢喃了几遍汉宫秋月四字后，轻声问陈珏道。

    “呃？”陈珏被阿娇一下子问愣住了，所幸阿娇并不是真正在意这个答案，复又长叹一声道：“不知怎的，我刚才忽然想起薄娘娘了，记得当年我和彻儿都还小的时候，也常到椒房殿里向她请安，她对我也是极好极温柔的……”这位命苦的废皇后薄氏此时已经过世了，阿娇想起她时心中忽然有种莫名的难受。

    “阿姐。”陈珏思虑了很久，终于还是说道：“天子后宫中的女人，一向是很苦的。你就要成为太子妃，过些年就是大汉母仪天下的皇后，但是，你有没有想过嫁给太子之后的日子会是什么样？”

    “嫁给他之后？”阿娇微微怔住了，在她的心中，只觉得一个月之后就是她奔向幸福的日子。

    “是的，嫁给他之后。太子是未来的皇帝，你是要自己做未央宫里贤良淑德不妒不争的皇后，还是独占皇上，让其他的可怜女子毫无希望了无生趣地独自弹奏这汉宫秋月呢？”

    最后一个字说出口，陈珏明显看到阿娇的脸白了一下，他心中不忍却又不得不说，因为阿娇不是逆来顺受的小家女子，她的未来是骄傲到容不下一个卫子夫的那个陈皇后。

    沉默了许久之后，阿娇终于缓缓开口，道：“我，我不知道。但是……”阿娇说到这里自信地一笑，“我和彻儿从小一起长大，除了皇后娘娘，没有人比我更了解他，我一定会是他最爱的那个女子，而且永远都是。”

    是的，刘彻最爱的女人很可能确实是阿娇，但作为一个皇帝，为了子嗣、权位、一时对美色的欲望和不受牵制的行使君权，一个阿娇算得了什么呢？

    还有一点陈珏终究没有说出来，历史上的陈阿娇独宠椒房数年无子无女，陈珏也曾偷偷怀疑过是不是阿娇真的不孕，但在他巧立名目请了许多大夫郎中为阿娇号脉之后，他几乎确定阿娇身上并没有什么问题。这个结果让陈珏忍不住猜测：皇宫之中，很可能有某种代代相传的避免让人怀孕的方法吧？

    “那么，你确定嫁给他之后会幸福，是吗？”陈珏勉强微笑着问，那么至少，他可以尝试保护阿娇，作为阿娇在外的后盾。

    “是的。”阿娇认真地点点头，忽然想起了一事，问道：“阿弟，我要你送的东西交给他了吗？”

    “那个荷囊？”陈珏伸了个懒腰，道：“早就交给他了，现在就在他腰上挂着呢。”

    阿娇喜滋滋地笑了一下，道：“那就好。”看见陈珏懒洋洋的样子忍不住推了他一把，笑道：“阿弟，大哥的儿子和二哥的女儿都会跑了，眼看三哥也要迎娶苹公主，你有没有看上眼的女儿家呀？”

    “没有。”陈珏干净利落地回答，他见阿娇这么轻松的样子心中也是一轻，但是他对同龄的幼女没有什么兴趣也是事实，他早就准备不管陈午刘嫖怎么逼他都死磨硬赖，不到十六岁以上不遇见真正可心的人绝不成亲，两个条件缺一不可。

    阿娇见状忍不住伸出修长的手指捏了捏他的脸，陈珏要躲却没躲过阿娇的另一只手，还是被捏个正着。

    姐弟俩正笑闹着，阿娇突然停下在陈珏身上肆虐的手，道：“阿弟，有一个女孩子你一定要见见，她既容貌可人，性子又古灵精怪的，和你这顽皮的家伙正相配。”

    “你认识的女子，别是宫里那些被宠坏的公主吧？”陈珏漫不经心地道。

    “说什么呢？”阿娇嗔道，想起那个娇俏的女子脸上又泛出一丝笑容，“陵儿是淮南王的掌上明珠，聪明伶俐，又善解人意，不像公侯家的女儿那样刁蛮任性，你们肯定合得来。”

    陵儿？淮南王叔？陈珏心中一动，直起身子道：“不会是淮南翁主刘陵吧？”

    “你也知道？”阿娇惊讶地道。

    “我当然知道，只不过她来长安做什么？”陈珏问道，对于这个被很多戏剧家小说家塑造成西汉川岛芳子的翁主，他还是颇为好奇的。

    “陵儿和她哥哥淮南王太子刘迁，都是代表淮南王来为太子大婚祝贺的。”阿娇说到“太子大婚”几字，脸颊上泛起一抹红霞。

    “可是阿姐你是怎么认识她的？”陈珏道。

    “她来贺太子大婚，母亲和淮南王之间也有过来往，当然要来见我啊。”说到这阿娇停住手中的动作，盯着陈珏道：“你打听得这么仔细做什么。”

    看着阿娇一脸“还说你没什么兴趣”的表情，陈珏不由得苦笑，道：“你想到哪里去了，我只是觉得陈家已经显贵之极，犯不着和诸侯王来往得太密切，平白招人闲话。”

    “密切，再密切能比得过我们和彻儿吗？”阿娇神采飞扬地笑起来，她这个弟弟，有时太过谨小慎微，根本不像他的哥哥姐姐。

    陈珏摸了摸鼻子，不敢再说什么。

    太子大婚，长公主嫁女自然是当今天子即位以来少有的盛事，为了爱子和外甥女的婚礼，一向节俭的天子也下诏给太常和詹事等相关官员，务必要办得妥妥当当，更不要提一向都极注重享受的馆陶长公主刘嫖了。

    刘嫖一声令下，堂邑侯府上上下下全都为阿娇和太子的婚事忙碌了起来，就连一向谨慎的陈午也认为，这个时候应当要让爱女风风光光地嫁入天家。不提陈珏他们三个阿娇的同母兄弟，就是陈尚，因为在这段时间一直为了婚礼的各种闲杂事务跑内跑外，刘嫖对这个名义上的儿子也多了几分亲近。

    周朝时传下来的婚礼礼仪，将婚礼分为六个部分，即“六礼”，分别是纳采、问明、纳吉、纳征、请期和亲迎。在陈珏看来，六礼的前五项全部都应该算作是订婚的内容，只有“亲迎”，也就是男方到女方家接新娘的那一步，才是婚礼的真正开始。

    然而就这么一个重要的“亲迎”的部分，阿娇实际上是享受不到这个待遇的。刘彻身为皇太子，并不需要到堂邑侯府中亲迎自己的新娘，而是要太子妃陈阿娇自己到太子宫中去。即使阿娇的母亲贵为长公主，也没有办法要刘彻像平民百姓家的子弟一样亲自来家中接走自己的女儿。

    身为堂邑侯府的一员，陈珏自然不能众人皆忙他独闲。他早已经为此事和太子宫那边打过招呼，经过刘彻批准，陈珏很荣幸地获得了一段时间的假期。这天上午正当陈珏和兄长一样在府中指挥下人为阿娇的婚礼做准备时，门房那边来报，有天子遣来的小黄门传诏。

    陈珏开始并没有在意，只是以为和往常一样是有关太子大婚相关事宜的口谕之类，然而当他和家人们一起走到大门口迎接天使时，才得知天子这道诏书是为他而下的。

    天子有旨，召太子舍人陈珏即刻入宫见驾。

    陈尚招呼小黄门的功夫，陈珏回到房中换了一身衣服，等他再次出现在小黄门面前时已是一刻钟后。

    这时的宦官因为几代帝王的严格控制，大多数都是安分守己的，这小黄门见陈珏出来了，便立刻起身请陈珏随他复命。

    陈珏点点头，和小黄门一起向外走去，心中却在思索天子要见他的目的。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十章 帝王意

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏刚刚和那小黄门一起离开堂邑侯府不久，他对天子召见他的原因就基本上猜得八九不离十了：想必还是前天他和刘彻韩嫣聊匈奴事而导致的后果。

    心里想明白了，自然就不会再紧张，陈珏看了一眼身边的小黄门：这个小黄门和许多其他的宦官一样，容貌清秀，却又不是阴阳怪气的那种，并不会让人看了觉得不舒服。陈珏笑道：“公公怎么称呼？”

    小黄门微微错愕一下，但也只是一小下而已，他虽然身份地位不高，好歹是天子身边当差的人，只是好奇陈珏怎么会突然同他搭话而已。他微微低了头，以示对陈珏的尊重，道：“小人姓李，名青。”

    “原来是李公公。”

    陈珏淡淡与李青又聊了几句，却并不问及景帝召见的事，倒让李青对他的眼神多了几分探究。

    不多时到了未央宫，陈珏隐约听到身后有车辇之声，李青道：“是平阳公主的车驾，请随小人在此稍待，等公主的车辇过去了再走。”

    陈珏依言而行，眼睛却紧紧盯着那马车，他隐隐约约可以看到平阳公主的身影，只是因为帘幕的遮挡陈珏看不清这位公主的长相。平阳公主早年嫁与平阳侯，在封邑那边住了好些年，有风声说她这次回来参加过刘彻的大婚，便要长住长安了。

    当然，陈珏重点观察的不是这位公主，而是马车沿上的车夫，纵然知道卫青此时还小，不可能成为平阳的骑奴，但陈珏还是忍不住看了那看起来颇壮实的车夫好几眼。

    随着一阵车轮滚滚之声，平阳公主朝椒房殿的方向去了，甬道上再次恢复了平静，马车在青石铺就的路面并未激起多少灰尘，是以陈珏接下来的一路走得还是很轻松。

    天子这个时候正在处理政事，所以直接叫陈珏到了宣室殿，陈珏在宣室殿门口等候了一阵子，才看到周亚夫从里面出来，另一个小黄门则对陈珏点点头，示意他可以进去了。

    陈珏略略整了整衣服，昂首迈进宣室殿，还没来得及看清宣室殿中的详细情况，便先见着了高坐堂上的天子刘启。

    垂首，下跪，陈珏朗声道：“微臣陈珏拜见陛下。”

    宣室殿中沉默了片刻，天子才道：“起吧。”

    陈珏又道了声：“谢陛下！”方才起身，目不斜视地看着天子所在的位置，等待天子接下来的话。

    “朕听说这阵子堂邑侯家中热闹得很，诸事可还顺当吗？”天子问道。

    “回陛下，一切都好。”陈珏规规矩矩地答了。

    “那就好！”天子说到这里，停顿了一下才道：“不要一直低着头，抬起来罢。”

    陈珏道了“诺”便从容地抬起头，比起初次见面的时候，天子脸上岁月刻画下的痕迹更重了，只是他一双眸子中依然精光逼人，让人仿佛无所遁形一般。

    天子定定地看着陈珏，心中颇有感触，他也算是眼看着陈珏长大的，因此并不想像对待一般臣子那样完全地用什么帝王心术，直白地问道：“太子和你姐姐大婚在即，你知道朕为什么在这个时候叫你来吗？”

    “微臣略知一二。”

    陈珏其实并不认为他自己说了一点关于商人的事情，景帝就真的会重视到要立刻召他问对。景帝真正在意的，不会是陈珏，而是陈珏这个人会对刘彻——大汉的储君，未来的皇帝说些什么，而他的话，又会对一个性格尚未成型的太子造成什么样的影响。

    无论是哪一代帝王，他对太子身边人的挑选都必定是极严格的。孟母三迁其中所蕴含的道理，人人都知道。

    天子要是不小心安排了什么乱臣贼子到太子身边，这个人教唆太子造反，岂不平白毁了父子情谊？同样的，太子身边的人自然也不能是什么斗鸡走狗之辈，那样难免好好的太子也被拐带得不务正业。再同样的，如果天子安排在太子身边的人正合适，则可以更顺理成章地把太子带上天子所希望的方向。

    天子却不知陈珏心中在想什么，他点点头，道：“那你说说，你知道些什么。”

    陈珏道：“前日天禄阁旁，臣对太子说了些商人与匈奴事。”

    天子问道：“这些朕都知道了，商人之事，你是怎么想到的？”

    “臣是先在那商人处看见了匈奴马，才问那商人，匈奴人残暴凶狠，他去边境经商，难道不怕被匈奴人给杀了吗。”陈珏说到这里，望见天子脸上并不异样，又道：“那商人说，他每次去边境，车队都满载着货物，就算是遇上匈奴人也不过被抢光了事，甚少伤人性命。看来，匈奴人也明白不可竭泽而渔的道理。”这也不难理解，若是匈奴人一定要将大汉商旅赶尽杀绝，久而久之，还有什么人敢到草原上去？

    天子对陈珏的回答还算满意，又是微微颔首，道：“少年人知道动脑子是好事，但也不可以太过想当然，军国大事没有你们想的那样简单，好好陪太子读书才是要务，明白吗？”

    “诺！”对于天子的话，陈珏心中不由盘算开来，刘启这么说，是要他少用这样的“奇思妙想”来影响刘彻吗？

    天子看着陈珏略带惶恐的神情，脸上神色较方才和蔼了些，又道：“你对太子说的话虽然剑走偏锋，非正直之道，却也有些用处，太子说你似乎话有未尽之意，你就把你的未尽之言对朕说说。”

    自己的儿子自己最了解，天子刘启知道太子刘彻虽然表面看上去规规矩矩的，内心却最是桀骜难驯，是以他放在太子宫中的多是能疏导刘彻性子的黄老或儒家之人，就是他怕那些对匈奴主战的人把太子的热血撩拨上来的缘故。

    正因如此，他才要知道，陈珏这个年纪和刘彻差不多大的少年心里到底是什么样的想法，他不认为陈珏会有什么歹心，只不过要是两个热血少年没人引导，在对待匈奴的事情上养成偏激执拗的毛病问题就大了。

    陈珏听到这里，扑通地又跪到地上，道：“臣不敢说。”

    天子见了陈珏的样子，面上不动声色地道：“朕是你舅舅，有什么不敢说的？”

    陈珏看了景帝一眼，又垂下眼帘，才道：“臣以为，臣以为……陛下应当续行募民实边之策。”

    所谓募民实边，就是招募百姓到边塞生活，由朝廷供给衣食房屋耕具和土地等等，这些百姓不只要进行农业生产，还要进行一定的军事训练等等，可以说，它的实质就是放一群解甲则种田，披甲则能战的民兵在边疆，后世三国时曹操的屯田政策就脱胎于此。

    然而这些不是重点，重点是陈珏说的是“续行”，也就是说，这个东西并不是陈珏所首创的。

    天子听过陈珏的话，脸上的笑意还在，眼中却深沉一片。他当然知道募民实边是一个好办法，知道它对巩固对抗匈奴的防线有极大的好处，关键在于最先提出募民实边的人，不是别人，正是被天子刘启骗杀了的晁错。

    晁错是从天子还是太子时就跟着他的人，有一段时间君臣相得，天子对晁错也言听计从。但是这样一个人，在七国之乱之时被天子亲自下令杀死了。

    正因为晁错是天子下令杀掉的，因此就算天子明知道他杀错了人，也不可能真正地对天下人承认。而晁错死后，他提出的一些策略也渐渐被君臣有意无意地忽视。从晁错被杀开始，文帝时就实行的募民实边政策，在实质上已经停止很久了。

    晁错，是天子心中的一根刺，拔不去，摘不掉。

    陈珏并不是一个不怕死的人，但他相信天子不会因为他提起晁错的事情就杀掉他这个亲外甥。再说，无论如何，他的身份都是一个少年，少年，是有口无禁忌的权利的。

    良久，天子缓缓道：“陈珏，看来你是真的想了些事情。”

    陈珏既然提出募民实边，自然不是那些性情火爆动不动就要求天子出兵匈奴的臣子，而是真正地认真考虑过的。退一步说，陈珏既然敢在他面前说这样的话，不怕得罪天子，就说明陈珏虽然聪明，却也只是一个心无城府的少年英才而已，这样的人放在太子身边磨练，他才放心。

    天子微微一笑，道：“你一向做事稳妥，太子性子急，你平日和他在一起，也要多劝着他些，知道吗？”

    陈珏垂首道：“微臣谨遵陛下教诲。”心中却道，他终于还是过去了这一关。

    说完了正经事，天子又问了些关于刘彻和阿娇成婚方面的问题，知道堂邑侯府已经联合朝廷官员将各个部分都准备好，天子满意地点了点头，道：“你回家去告诉父母兄弟，太子大婚那日，要他们都到宫里来吧。”

    陈珏闻言心中一喜，道：“谢陛下隆恩。”

    无他，嫁女入天子家，太子妃的亲人，尤其是男性亲人是没有办法跟到婚礼的最后一步的。陈珏知道天子这句话，无疑算是对堂邑侯府众人的恩典，至少陈午等人可以亲眼看着阿娇嫁进太子宫了。

    等到天子轻轻挥挥手，意思是陈珏可以离开了，陈珏这才起身，向天子告退之后退出宣室殿。

    出得宣室殿，陈珏看出迎面而来的人正是太子太傅卫绾，因为卫绾也算是陈珏的老师，陈珏连忙为卫绾让路行礼。

    卫绾看见陈珏在此点了点头，才随小黄门进了宣室殿，至于陈珏则望着卫绾远去的背影摇摇头：皇帝也很忙啊，一天不知道要见多少人，怪不得天子和他这个外甥一共也没说几句话。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十一章 悄然改

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏回过神之后，不由又摇头笑自己胡思乱想，对和他一起进宫的李青点了点头，便径自向宫门处走去。

    正值中午时分，四月的天气虽然还比不上盛夏时的炎热，也算不上凉爽，阳光热烈得刺眼。陈珏微微皱眉正要加快脚步的时候，忽然听得有人在呼唤他的名字，陈珏停下步子回头，便见一个身影朝自己这边过来，正是韩嫣。

    韩嫣大步走至陈珏身前，打量他一眼才道：“几天不见你瘦了不少，看来你家里真的忙成一团了。”

    陈珏带着一丝苦笑道：“可不是么。”想到娶妻的明明是刘彻，刘彻却可以在太子宫里悠哉游哉坐等新娘上门，陈珏心里便一阵不痛快，嘟哝道：“哪儿像太子那么清闲。”

    韩嫣耳朵尖，一字不漏地听进耳中，笑道：“太子清闲？你还别说，我真就是为这件事叫住你的。”

    陈珏惊讶地道：“太子有什么事？”不会又是要他做信使传书吧？

    韩嫣看了看左右没什么人，才低声道：“太子殿下这段时间也一直忙碌得很，祭祀礼仪方面都要准备。眼下离大婚那天还有半个月之久，太子要你带话给你姐姐，一旦他得了空立刻去见她。”

    陈珏摸了摸鼻子，道：“我知道了。”心中道他还是摆脱不了给刘彻和阿娇传话的命运，还好，这种日子半个月之后可以就结束了。

    韩嫣点了点头，又问道：“今日你进宫，是陛下召见你吗？”韩嫣和陈珏做了近五年的同窗，是以平时说话时也没有许多顾忌。

    陈珏微微讶然，看着韩嫣脸上隐约的笑容心中一动，道：“天子也召见你了么？”

    韩嫣道：“正是。”

    陈珏心中了然，道：“皇上关心太子也是人之常情，你我在其位则谋其政，做好分内之事便成了。”

    韩嫣一笑：“我也这么想。”顿了顿韩嫣又道：“啊，瞧我这脑子，有一件事差点忘记了，你一定要帮我一个忙。”

    “什么忙？你但说无妨。”

    “这个忙对你而言一点都不难，只要把你读书时用过的笔墨拿给我就行了。”韩嫣笑道。

    “你要我的笔墨做什么？”这个莫名其妙的要求把陈珏弄得愣住了。

    “不是我要你的笔墨，是我母亲为家中的弟弟韩说要的。”韩嫣更正道，“母亲不知从哪听来的话，要让韩说用你的笔墨开蒙，沾沾才气。”说起来，陈珏的博闻强识在大汉贵族圈子里是出了名的，想到母亲夸赞陈珏的样子，韩嫣也不由有些许吃味。

    “这个好办，你什么时候要？只不过要是拿了没有什么用处可别怪我。”陈珏利落地答应下来，对于韩嫣这个弟弟韩说，陈珏也只知道他后来因军功被封了侯。

    韩嫣闻言莞尔，道：“我原本也不信这个，只是家母有命，不敢不从。至于东西，哪天我到你府上去取便可。”

    陈珏上前一步到韩嫣身边，将手肘压在韩嫣肩膀上，一副哥俩好的架势，笑道：“我阿姐成婚那天，你身为我的朋友也要来吧？”

    韩嫣道：“那是当然。”

    陈珏看了看天色，道：“时候不早了，我家那边还有不少事要忙，我先告辞了，改天来我家喝酒罢，顺便把你要的东西拿走。”

    韩嫣点头答应了，目送陈珏离去才转身回转太子宫中。

    陈珏出了宫门，缓缓走在路上，看着长安街道上众生熙熙攘攘，回想在宣室殿中和天子的对话，心中不由多了几分沉重：虽然汉武一朝彻底将匈奴人打残了，但是穷兵黩武的刘彻也把大汉数十年的家底打得一干二净，百姓辛苦万分，他能为这些百姓做什么呢？

    不知不觉间陈珏居然转到了堂邑侯府后门前，守在门口的家仆眼尖，立刻迎了上来，道：“公子您怎么走到这来了？”

    陈珏笑道：“哪里的门不是走，你做你的事，不用管我。”

    那家仆哈腰之后又回到门边守卫着，刚说了不用管他的陈珏就看见后门处停了一辆骡车，陈珏不好意思折腾那家仆，便自行走到他身边不远处问道：“这车的主人是什么人？为什么停在这里？”

    家仆看了一眼那骡车，道：“那是一户卖珠的采珠人家，这些天已经来了好几拨，都是长公主为了给翁主选珠而召来的。”

    陈珏“哦”了一声，心想既是给阿娇选珠，想必阿娇也正跟母亲在一起才对，便径直向陈午和刘嫖的住所走去。

    尚未走到门前，陈珏已经听见了刘嫖的笑声，陈珏心中有数，加快了步伐，刚刚走进屋子，便听到刘嫖在说话。

    “那些说的天花乱坠的商人都不曾拿出什么好珠子，倒是你这小户人家有不少不错的。”

    一个温软的声音道：“小妇人不敢当长公主称赞。”

    陈珏顺着声音望去，原来是一个长相文秀的妇人，身边还站着一个眉目间与她略有相似的少年，看起来和他差不多大，想必他们就是来给刘嫖送珠的珠户了。

    至于刘嫖身边坐着的，正是准太子妃陈阿娇，陈珏轻咳了一声，屋子里的所有人都看向门口，刘嫖见是陈珏脸上浮起一抹笑容道：“珏儿过来，正好帮你阿姐看看这些珠子。”

    陈珏依言上前，寻机会低声对阿娇把刘彻的话带到了，阿娇俏脸又是一红，满眼的喜色，看上去说不尽的娇羞动人。

    刘嫖道：“娇娇，你自己来瞧瞧，喜欢什么样子的。”

    阿娇闻言走到刘嫖身边，认真拣选起来，陈珏也跟了上去凑热闹，捡起几颗淡绿色的椭圆珠子，伸手放到阿娇发鬓边，道：“这珠子色泽不错，看上去颇为清新雅致。”

    刘嫖看了一眼，也笑着点头道：“珏儿眼光不错。”

    阿娇听了刘嫖的话，干脆接过陈珏手里的珠子，用手托起，也一副很是喜欢的样子。

    这时那少年开口道：“小人和家母这次带来的珠子不多，长公主若是喜欢这颜色的珠子，等家父这次采珠回来我们还可以再送过来一些。”

    这少年似乎正处于变声期，声音略显怪异却也不难听，陈珏不由又看了他一眼，发现他容貌也生得不错，仅比韩嫣逊了一筹。

    刘嫖也注意到了这个少年，赞道：“好俊俏的少年郎。”

    那少年似乎不曾想长公主会夸赞他容貌，一时愣住了，那妇人却不糊涂，躬身道：“小妇人代犬子董偃谢长公主夸赞。”

    董偃么？

    陈珏听到这个名字的瞬间手一抖，将选好的珍珠又掉了回去，抬眼仔细观察刘嫖的神色也没有什么异样，看来，刘嫖此时对董偃这个后来她养的男宠并没有什么特别的感觉。

    话虽如此，陈珏还是整了整思绪，脸上一片关切之情地问道：“董偃，你今年多大了？”

    董偃恭敬地道：“回公子，小人今年十三。”

    “十三么？”陈珏垂下眼帘思索了一下，道：“这般人品样貌若是去做风里来浪里去的采珠营生真是浪费了，我认识一个叫贾同的商人，介绍你去他手下学些东西，将来做个管事可好？”董偃此人，还是不要留在长安增加陈午和刘嫖感情破裂的可能罢。

    “贾同，可是从洛阳来，在长安城中贩卖新式家具的那位吗？”董偃惊讶道。

    陈珏含笑道：“正是，你可愿意么？”

    这母子二人对视一眼，那妇人竟是拉着董偃跪在地上叩头如蒜捣，口中道：“绝没有不愿意的。”一个是子承父业做卖珠子的底层小贩，一个是去大商人手下学东西，将来兴许还有管事做，无论是谁都知道怎么选。母子二人心知以陈珏的身份断不会欺骗他们，自是欣喜不已。

    陈珏点点头，柔声道：“董偃，三天之后你再来这里，对门房说是我叫你来的即可，我带你去见贾同。”

    董偃口中答应了，又叩了一个头才起身重新站到一边。

    陈珏见状笑笑，再次加入到刘嫖和阿娇挑选珍珠的行列中，心道：董偃啊董偃，安安稳稳做个管事总比像历史上那样三十来岁就抑郁而死来得好，你谢我也没有白谢。

    只阿娇扫了董偃一眼，才对陈珏笑道：“阿弟你就是心善。”

    陈珏抓起一把珍珠，只觉触手温凉，手感极好，忽地想起一桩事，对刘嫖和阿娇道：“我听说珍珠粉最是养颜，水边的女子常将珍珠碾碎成粉，再调成糊状敷在脸上，久之肌肤便细腻红润，不易衰老，母亲和阿姐不如多留一些珍珠，也试试这法子。”珍珠粉养颜一事自然是真的，但是什么水边女子的话便是陈珏胡扯的了。

    这时女子打扮多是敷白粉，画青黑色的眉，面膜这东西至少还要几百年才会出现。刘嫖和阿娇听得陈珏的话，虽觉讶异，但看着手中晶莹圆润的珠子，也觉得试试无妨。

    “阿弟，你说的是真的吗？”

    陈珏毫不迟疑地点头，道：“我保证，你若是从现在开始每几天做一次，大婚那天必定更加光彩照人。”

    阿娇笑着点了点头，道：“好，我就听你的。”

    陈珏面上依旧挂着淡淡的微笑，又捡起一颗淡黄色的珠子，思量着它是否与阿娇相配。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十二章 喜讯到

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    许是因为陈珏关于珍珠养颜的话起了作用，刘嫖留下了所有的珍珠，除了要留着给阿娇做饰品用的，母女二人自己留了一部分，剩下的便着展眉分给堂邑侯府中其他的女眷——陈尚和陈季须的妻子和妾室，连展眉和锦书这样的侍女也都分得了一小份。

    董偃母子二人得了一笔小财，心中也是喜不自胜，对陈珏又多了几分感激之情，临走时那妇人还向陈珏投来感激的一瞥。

    陈珏其实并不在意董偃母子二人的想法，只一如平常地跟刘嫖和阿娇说些话，又过了一会儿，陈珏忽然感觉胃中一阵不舒服，才想起自己从接近晌午时入宫到现在，还什么东西都没有吃过，显然他是饿着了。

    他右手微微用力按摩了几下造反的胃部，陈珏起身道：“阿母，阿姐，我还有些事先出去了。”

    刘嫖这时正在对展眉说要她将珍珠磨成粉的事，只漫不经心地对陈珏点了点头，阿娇则笑道：“快去吧。”

    陈珏退出房间，长长吁出了一口气之后不禁一脸自嘲的笑容：要是别人知道堂邑侯府的公子，太子妃的弟弟居然饿了肚子，还不笑掉大牙？

    陈珏一边想着，一边抬脚朝住处走去：锦书那应该会准备些吃食吧？

    走了几步，心不在焉的陈珏差点和一个人迎头撞上，得亏那人看清了是陈珏躲闪开来，这才没撞到一起。

    这个小事故让陈珏一下子回了神，定睛一看发现那人正是他的“唐荣二大侍从”之一的陈唐。

    与衣冠整齐风度翩翩的陈珏相比，陈唐这做人仆从的仪表就让人不敢恭维了：头发散乱得很不说，袖口上还沾了些来历可疑的污渍，下巴上没有及时刮去的胡子泛出一片青色，只有一张嘴因为主人正在喜笑颜开的原因咧得老大。

    陈珏看了好笑道：“出了什么事把你高兴成这个样子？是美人椅做出实物来了？”美人椅，其实说白了便是贵妃椅。陈珏偶然间得知陈唐和陈宋二人的父亲是木匠，他们俩本人也都颇有做木工的天赋，便想方设法启发他们制作出木椅，这美人椅的创意，便是这兄弟二人举一反三的产物。

    陈唐喘了口气才道：“不，不是美人椅。请公子恕罪，小人和陈宋这些天一直忙得脚不沾地，还没顾得上研究美人椅。”

    陈珏闻言疑惑道：“那是什么事情？”他很清楚陈唐和陈宋都是有分寸的人，不是什么大事绝不会高兴成那个样子。

    陈唐此时也后知后觉地发现他的状态并不适合出现在陈珏面前，慌忙地整理了一下仪表，挠头道：“公子记得三个月前叫陈唐改良造纸之法的事么？今天，我们兄弟二人终于把更好的纸给造出来了。”

    “纸？”陈珏这回是真的愣住了，人说造纸玻璃加火药，穿越人士不离手。玻璃和火药都是次要的，陈珏这些年感觉最不便的依然是无纸可用，因而在他获得刘嫖允许可以自主支配一部分财产的时候，第一件事便是把脑子里关于造纸方面的记忆一股脑灌输给陈唐陈宋，命他们找一些工匠研究造纸之术。

    说陈珏无纸可用，其实也并不全对。这时早就有了制作粗糙的麻纸，但这种麻纸实际上便是由丝绵的残絮形成的纤维薄片，根本丝毫经不起拉扯。不止如此，这种麻纸造价极贵，即使在大汉的贵族阶层中也不曾真正普及，否则陈珏启蒙时也不至于一定要用厚厚的竹简。

    只不过因为造纸的过程过于繁琐的缘故，陈珏以为就算陈唐陈宋兄弟全力研究也得一年半载才能做出质量更好造价也更便宜的纸，却不曾想到短短三个月便有了眉目。

    想到这里，陈珏也不急了，对陈唐道：“做出来了就是好样的，只不过你家公子我到现在还不曾用膳，无论是什么惊天动地的事，都等我吃过这顿饭再说。”

    陈珏说罢，便迈着悠闲的步子仍旧往他住的院子走去，陈唐在他身后连忙跟上，吞吞吐吐问道：“公子，你一点都不急吗？”

    “我着急什么？”陈珏莞尔，“得知我幸，失之我命。只要你们是真的做出来了，我就是晚去一阵子那纸也不会自己长翅膀飞了。”

    陈唐转念一想，可不是这个道理嘛，看来公子就是公子，陈唐也不再多说什么，默默跟在了陈珏后头。

    不多时走回院子里，陈珏一眼看见正与另外两个婢女聊天的锦书，与此同时锦书也看见了陈珏和陈唐主仆二人，满面笑容地迎了上来。

    “公子回来了。”锦书向陈珏问了好，随后就要打发小婢女去为陈珏拿来在家穿的衣裳。

    陈珏见状摇了摇手，将锦书拦了下来，道：“一会我和陈唐还要出去，你帮我准备些吃的就行了，倒是陈唐，你赶紧带他去换一身衣服，整理整理。”

    锦书“哎”了一声，又上下打量了陈唐一眼，抿嘴直笑，臊得陈唐一个半大少年恨不得找个地缝钻进去，直到一个小婢女为他备好清水手巾叫他时，他才如蒙大赦一般地溜进一间偏房。

    他那副狼狈样子让陈珏见了不由失笑，这一笑不要紧，幸灾乐祸的他差点被嘴里的饼给噎住了，一连喝了好几口水才缓过来。

    锦书一边给陈珏倒水，一边道：“展眉姑姑早些时候送来了几件新衣衫，说是天气渐热了，长公主命人给各位公子做的，公子一会出门时要换上一件吗？”

    展眉作为刘嫖身边的老人，一直很得刘嫖信任，刘嫖也曾经要给她做媒，可展眉就是不愿，弄到如今快三十岁了还不曾嫁人，堂邑侯府里年轻的婢女便喊她一声展眉姑姑。

    陈珏又啜了一口水，道：“今天就先不换了，明日再说。”

    锦书答应了，又为他添了几次水，陈珏就着水草草吃过一些，觉得不那么饿了，便不愿再吃这没什么滋味的胡饼，懒洋洋地坐在椅子上想造纸的事。

    这时的纸已经可以供人在上面简单地写字绘画了，只是因为纸的质量过差又不易于保存，整个社会各阶层依然以使用竹简为主，若是陈唐陈宋真的捣鼓出来了物美价廉的纸，倒也不失为一条生财之道。

    陈珏胡思乱想了一会，陈唐已换了一身衣服出来，周身上下看上去倒是齐整多了，陈珏最后喝了一口水便起了身，和陈唐一起不疾不徐地向外走去。

    陈珏为陈唐陈宋买下的小作坊离堂邑侯府这片达官贵人云集的贵族区有些距离，今日正是四月十五，街上行人摩肩擦踵，在人来人往的街道上骑马不会比走得快多少，是以陈珏干脆选择以散步的方式到作坊去。

    “陈唐，你今年多大了？”陈珏随口问道。

    “十七了。”陈唐答道。

    “十七……”陈珏沉吟了一下，道：“你也到了娶妻生子的年纪，可有意中人么？”

    陈唐闻言，微黑的脸上似乎隐约有一抹红色，道：“是……是有一个。”

    “哦？”陈珏这下真的来的兴趣，“是府里人还是外面的女子？若是良家女，我给你去了奴籍就是。”因为陈唐和陈宋并不是家生奴，所以放出府去也并不费什么事。

    陈唐听了忽地停住脚步，神情严肃地对陈珏道：“请公子莫再提及放小人离去的事，忠仆不事二主，陈唐有今天都是公子给的，只要陈唐还活着一天，绝不愿离开公子身边一步。”

    陈唐身为堂邑侯府陈四公子的仆从，身上早就打上了陈家的烙印，长安城中各色人等慑于堂邑侯府的威势从没有人敢欺凌于他，他也知道自己兄弟都不是能光宗耀祖的料子，因而只想在堂邑侯府这棵大树底下乘凉。再者，陈珏对待下人一向宽厚也是一个重要的原因。

    陈珏见陈唐神情坚决呆了一下，心下一思量，也隐约明白了陈唐心中所想，知道这回是他自己又一次想当然了：他以为的自由好处，未必是陈唐等人心中真正想要的。

    “好了，我以后不提这事了，只是你还没告诉我你的意中人是什么人呢？”陈珏道。

    陈唐犹豫了一下，见陈珏脸上没有什么怒色才道：“她是府里人，小人想等作坊那边的事了了，便去对她说。”

    陈珏心中了然，笑道：“只要那女子也愿意，到时我就给你做主了。”

    陈唐脸上一喜，忙谢过了陈珏，之后走路的时候步子似乎也更加轻快起来，看得陈珏直摇头。

    “前面可是陈舍人吗？”一个似曾相识的声音响起。

    陈珏回身顺着声音望去，赫然发现原来是老熟人：王重。

    王重这回仍旧骑着他那头匈奴“宝马”，神色间却少了几分纨绔之气，笑呵呵地看着陈珏。

    “数日不见，世子一向还好吧？”陈珏淡淡地道。

    “一切都好。哦，陈舍人还不知吧，鄙人如今忝为太子舍人，今后大家便是同僚了。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十三章 新纸成

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    舍人？同僚？

    陈珏闻言心中微微一震，王重这个人本身他并不放在心上，只是让王氏子弟入太子宫，是天子的意思还是皇后的意思？

    王田陈三家在拥立刘彻登上太子之位的时候确实是齐心协力，然而当刘彻的太子宝座坐稳之后，三家外戚又会怎样瓜分作为外戚的利益了呢？王、田、陈到底哪家为首，这才是最新的焦点！可以知道的是，王田两家都拥有王皇后某种程度上的支持，然而陈家呢？

    陈珏心里瞬间闪过无数念头，面上却微微翘起嘴角一笑：“世子果然年少有为，你我今后既为同僚，就要一起承天子之意，为太子做事才好。”

    王重听了“年少有为”几字脸色一沉，王重年已二十许，却和年方十二的陈珏一样是太子舍人，他如何听不出这句话实是讽刺？王重正要向陈珏发作时忽地想起父亲的叮嘱，深吸了一口气之后对陈珏笑道：“陈舍人言之有理。”

    陈珏将王重神色间的变换都看在眼中，心中有数，笑道：“既然如此，今日区区尚有要事，就不陪世子多叙了，还请见谅。”

    王重见陈珏云淡风清的样子，像是丝毫不曾把他看在眼中，也觉无趣，干笑道：“陈舍人自便就是。”

    陈珏毫无诚意地点了点头，便带着陈唐继续前行，虽然看不见王重在他身后咬牙切齿的样子，却也料想得到。

    不知不觉间，陈珏和陈唐二人又走出几条街，停在一处院落门前，陈唐也不用陈珏说话，自发地上前叩门，不多时木门“咿呀”地开了，陈唐后退了一步，回身对陈珏道：“公子请进。”

    陈珏点点头，抬脚便走。

    这处院落是陈珏出钱买下的，但陈珏也仅仅是第二次来，一直都是陈唐陈宋兄弟替他打理这里的事。陈珏一路上粗粗看过，原料的洗涤、蒸煮、漂洗等生产过程已有了流水线的雏形，不由又点了点头。

    走进正屋，陈珏第一眼就看见了忙活得满头大汗的陈宋，陈宋长的比哥哥陈唐俊秀很多，平日举手投足也颇为文雅，这时却也是形象全无，活脱脱一个受尽剥削的劳苦工人。

    跟在陈珏身后走进来的陈唐像是怕不够热闹一般，大喊了一声：“公子来了。”

    这声音响起之后，满屋子的人都将视线定在了陈珏身上，弄得陈珏浑身不自在，纵然在心下暗自埋怨陈唐鲁莽，此时也已经是骑虎难下，只得笑道：“我从陈唐那听说改良纸张已有了成品，便过来看看，你们正常做自己的事就可以。”

    说是自己做自己的事，其实陈珏自己心里也明镜般地知道这绝不可能，就拿他自己来说，刘彻对他再好，他也不可能真的把刘彻当一般朋友，有上级在和没有上级在的时候氛围绝对不同。

    陈宋最是机灵，因陈唐去堂邑侯府报信时就对他说了，他心里有了准备自然不慌张，先是过来给陈珏请了安，随后一边命另一个小工去后面取纸，一边亲自给陈珏搬来一把椅子，擦拭干净之后才请陈珏坐下。

    陈珏刚刚坐稳不久，那取纸的小工便回到屋中，陈宋从他手中将样本接过，恭敬地双手捧纸递到陈珏手中。

    陈珏接过那一小打纸，这些年来早就习惯了沉重竹简的手一时间竟不能适应这种轻飘飘的感觉。他左右捧着纸，伸出右手的拇指和中指抽出一张来回摩梭，只清晰地感觉到比竹片要薄得太多，陈珏想回忆前世所用的纸张厚度加以对比却怎么也记不起来。

    这纸在阳光下透出隐约的黄色，算不上洁白，不时还可见些细小的纤维挂于其上，陈珏微微用力撕扯了一下，那纸却丝毫不受影响，已是结实得很了。

    陈珏终于放下心来，痛快地大笑出声，道：“拿笔来。”

    陈宋是做过陈珏书童的，知道陈珏的习惯，熟练地找出一支毛笔，在陈唐调好的墨中轻蘸一下，才将笔反攥着递到陈珏手中。

    陈珏此时心情激荡，取出一张纸平放在桌上，左手轻挽长袖，右手微微振腕用力，笔走龙蛇在纸上写下一首浪淘沙：

    帘外雨潺潺，春意阑珊。

    罗衾不耐五更寒。

    梦里不知身是客，一晌贪欢。

    独自莫凭栏，无限江山。

    别时容易见时难。

    流水落花春去也，天上人间。

    这首浪淘沙·帘外雨潺潺陈珏是用简体字写的，开始的时候他尚有些不习惯，后来便越写越顺畅，只觉手腕使力之时如行水流水一般。直至终了，陈珏看着这熟悉又陌生的一纸李煜词，心中忽地平静下来。

    这是一个犹如白纸般的时代，而陈珏就是一个胸有锦绣的画手，他可以在这纸上按照我的意志任意涂抹！

    陈珏思绪翻飞，感觉自己的心思从未有任何一个时刻比此时更加澄明。

    一边的陈唐陈宋兄弟也是识字的，西汉初年虽然贵族人士尚以小篆为主，但在中下层人士中间早就开始流行起隶书来，兄弟二人倒也把陈珏这一幅字认出了大半，除了觉得这字体大异寻常，也微微感受到其文字优美之处。

    陈珏定了定神，一眼便看见陈唐陈宋兄弟二人的神情，心中一笑，将那写着浪淘沙词的一张纸卷成一团放入囊中，对陈宋道：“这纸已然可以过关了，只是墨迹晕开得稍快未免不美，你们现在的任务就是在太子大婚之前尝试各种办法做出更好的纸，即使数量少也没有关系，只要有三五张成品就可以，明白吗？”

    陈唐陈宋兄弟二人只是隐约知道纸张可以大规模量产的意义，却远不如陈珏知道得透彻，他们见陈珏神色严肃，心中也是一凛，当下齐声称是。

    陈珏昂首四顾，他的目光在每个人身上都扫了一眼，道：“你们只要用心做事，我陈珏绝不会亏待任何一人，只要按期完成我给你们的任务，每人赏万钱不在话下！”

    这时因为文景二帝多年重视农业的发展，粮价并不算高，每石粟米不过几百钱，一万钱对这些匠人来说绝对算的上是一笔巨款了，众人欣喜之下轰然应诺，倒也颇有气势，连屋外院中的匠人也听得清楚。

    陈珏笑笑，挥手叫他们去做事，这次匠人们都痛快地听令，不再在陈珏身边逗留，陈珏见众人散去了，回身对陈唐陈宋道：“你们今天给了我一个惊喜。”

    陈唐和陈宋闻言对视一眼，陈宋上前一步道：“公子，纸张之事并非我二人之功，这三月来连连失败，多亏前些日子楚先生的提醒，我们才终于成功几次。”

    楚先生？

    楚原身为堂邑侯府数位子弟的启蒙先生，在堂邑侯府中地位超然，刘嫖那样骄傲的人都从不曾轻视于他，这些年又接过了陈尚和陈季须两人子女的教导职责，他怎么会帮上陈唐和陈宋的忙？

    陈珏脑中飞快地思索着，面上轻轻一笑，道：“还有这样的事？你们与我详细说说罢。”

    陈宋道了声“喏！”才对陈珏娓娓道来，原来陈唐陈宋尝试多次之后仍旧和当下许多匠人一般，只能制出质量低劣的麻纸，且失败率也居高不下，偶然一次楚先生来到作坊，看了半天之后对陈宋“何不一试草木灰？”便飘然而去。

    陈宋和陈唐碍于曾经师从楚先生，不好不给他这个面子，便试了几次，不想其中一次虽然还是大半失败，却终于制出了一张不那么脆弱的纸，两兄弟从此和匠人们认真研究才有了今天的事。

    陈珏听完，右手手指轻叩桌面，道：“楚先生学识渊博，你们以后遇到什么难事也可以多去请教于他。”

    陈宋二人欣然从命，陈珏打发了他们出去，在众人看不到的角落轻轻皱眉：楚先生同太子傅王臧相识，明明是一介读书人却对匠人之事也有所了解；说他贪图名利却不曾试图巴结王臧或堂邑侯府众人，若说他无意富贵又在显赫如堂邑侯府教书多年；楚原，到底是什么人？

    想到这里陈珏觉得一阵头痛，抚了抚额头，陈珏决定先把这件事情炮抛到脑后去：一来堂邑侯府此时势大，不怕楚原做什么手脚，二来就是有一种说不清的感觉告诉陈珏，楚原不会做什么对堂邑侯府不利的事。

    陈珏晃了晃头，悠闲地步出屋子，陈宋见陈珏出来，忙又迎上前来，开始给他讲解造纸中间的每一个过程。这里除了这作坊是陈珏出钱买的，做事的都是陈府下的奴仆或匠人，是以陈珏也不需担心这些人会泄密，心态上倒很是轻松。

    正在此时，陈唐带着一个人从院外走近，不多时走到陈珏身前，那人向陈珏施了礼，道：“公子一向安好？”

    陈珏颔首道：“都好，你是来这里取货的么？”

    那人抬起头，看上去大约有三十来岁，他苦笑着对陈珏摇摇头道：“公子，不才今日是特意来寻您的。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十四章 仗势者

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    这人姓贾，名同，正是陈珏先前说要替董偃引荐的那商人。

    贾同原本是洛阳人士，据说祖上正是商朝移民，来到洛阳之后为了生意曾多次到堂邑侯府中孝敬，只为求一个在长安城中的平安。陈珏交代陈唐兄弟俩做出桌椅等物时，自然近水楼台先得月，将家俱生意交给了贾同。

    贾同也是个识时务善经营的人，几个月下来陈珏从他那里拿到的分成也甚是客观，是以陈珏听闻他今天是特意来找自己，心中也有几分惊讶。

    陈珏和贾同一起重新回到室内，吩咐陈宋将周围的人遣散了，才问道：“你怎么跑到这里来寻我？”

    贾同侧了侧身子，答道：“小可起先是往侯府去的，却不曾寻见公子，因为事情紧急，小可不敢耽误，是以来这里碰碰运气，说不定能找到公子。”

    陈珏微微一笑，道：“你先歇口气，再告诉我什么事也不迟。”

    贾同与陈珏打过几次交道，也知道他不是那种会遇事惊慌的人，但这次事情不同，贾同也不敢耽搁，道：“公子可知，长安城中已开始有人仿造桌椅了么？”

    “仿造桌椅？”陈珏重复了一遍，忽地用力一拍桌子，冷笑道：“木桌木椅都不是什么复杂的东西，这么久以来那点技术早该有人偷学了去，为何今日才有？”

    贾同闻言愣了一愣，一时竟说不出话来。

    陈珏又是一声冷哼，道：“让我猜猜，是不是你贾同在这中间借堂邑侯府的名声做了什么勾当？”说罢，陈珏目不转睛地瞪视着贾同。

    陈珏这话不是没有来由的，自古人为财死，鸟为食亡。悦来饭庄那些新颖菜色往往出现不过半月，其他饭庄中便也有了色香味几无差别的菜肴。这时没有专利权这回事，陈珏也知道这种事情不可避免，且天底下的钱是赚不完的，因而也不曾在意。然而饭庄如此，为何桌椅已出现四五个月之久的现在才有人仿造？

    贾同被陈珏冰冷的眸子瞪得一震，咽了一口唾液才道：“不敢再瞒公子，这几个月中长安城里确实有作坊模仿制作桌椅，只是他们后来知道这些新式家俱是陈家所创，才不敢再仿。”

    其实贾同这话也就等于承认，他确实是在其中做了手脚。几个月来他恐怕没少纠集些三教九流之人去那些作坊“温柔”地告知过。

    “贾同。”陈珏冷然道，“做人要懂得知足常乐，不能太过贪心。正正经经的钱你都赚不完，还去弄什么歪门邪道？”

    贾同见陈珏神色冷峻，知道他是动了真怒。他区区一介商人，纵然家财万贯在这遍地权贵的长安城中也不过是一只小蚂蚁而已，委实不能离了堂邑侯府这座靠山。此时他来不及再犹豫，连忙离开座位，扑通一声跪在地上，惶恐道：“小人该死，小人该死。”

    陈珏冷眼看着贾同在自己面前匍匐，过了半晌才道：“贾同，这些话我只说一次，你自己好自为之吧。”

    狗仗人势的终究是狗，头顶青天的才是人。多少豪门权贵便是毁于恶奴之手，区区蝼蚁，可溃江河，陈珏心中明白得很。这次的事情是因为有人窃取制作桌椅的窍门而起，念在贾同虽然手段低劣但也是为了维护自己利益的份上，陈珏才不打算再追究下去。

    贾同悄然擦了一把汗，道：“小……小人绝不敢再有下次。”贾同心里也明白，陈珏真正不满的其实是他借了堂邑侯府的威势。这次还情有可原，再有下一次他贾同便不会有这样的好运气了。

    陈珏没有再叱责贾同什么，抬抬手叫他起了之后问道：“这次是你手底下的人碰了钉子才来找我的吧？”

    对于陈珏刚才的训斥，贾同仍然心有余悸，看了陈珏的表情没有什么特殊的意味，才恭顺地道：“小人……小人的家仆回来之后告诉小人，那家商铺的主人是……是皇后弟弟的门客。”

    “皇后的弟弟？”陈珏闻言一笑，今天这是什么日子，前面遇见了皇后哥哥的儿子，现在就跟皇后的弟弟也扯上了关系。思及此处，陈珏又问道：“是皇后的哪个弟弟？”

    “是田胜。”贾同说到此处，有心挑拨几句，见陈珏眼中波澜不惊毫无怒意，还是咽下了嗓子眼里的话。

    陈珏点点头，又道：“你派人去那家商铺是什么时候的事？”

    “今天早晨的事。”贾同不再搭话，完全是陈珏问一句他答一句的模式。

    “哦，那他们的店铺现下还开着么？”陈珏不动声色地道。

    贾同得了信就来找陈珏告状，哪顾得上打听这个，面露难色道：“这……小人也不知。”

    陈珏听到这里，淡淡道：“今日时候不早了，你先回去罢，三天之后到侯府告诉我你查明的结果，顺便领一个人回去。”

    贾同长长出了一口气，也不敢再问陈珏要他带的是什么人，低头道：“小人知道了。”他心知自己离开的时候到了，便恭谨地告辞，在陈珏点头之后才缓缓走了出去，颓然地想：今后是再不能把陈四公子当作不知世事的纨绔子弟了。

    几乎在贾同离开的同时，陈珏立刻摊在椅子上不再动弹。他这一天四处奔波，才十几岁的身体着实乏得很，这一歇就不想再走回去，只思索了片刻，便高声将陈宋喊了进来。

    陈宋走近一看，当了陈珏几年的书童的他立刻知道这位公子是懒病又犯了，不等陈珏说话便率先道：“小人替公子找一辆马车可好？”

    陈珏眼睛也懒得睁，只连连点头，嘴角勾起一个温和的弧度道：“还是你了解我。”

    陈珏也是一笑，道：“公子稍歇，小人这就去备车。”

    只不过陈珏的身体到底正处在发育期，等陈宋准备好马车再来叫他时，趴在桌子上的陈珏已经在半梦半醒之间徘徊了。

    陈宋无奈，只得和陈唐一起将陈珏架起来扶到车上，陈唐不放心陈珏自己坐车回去，想了想便放下作坊这边的事情，亲自驾车将陈珏送回堂邑侯府才了事。

    陈珏这一睡，就直到月上中天，此时正是四月中旬月圆的时候，他醒来的第一眼便看见满室月华如水，衬得一切事物都沾上了一点柔和的感觉。

    借着窗外撒进来的月光，陈珏隐约瞧见外间小榻上一个身影睡得正香，想来正是锦书。此时陈珏也回忆起他为什么会在自己的床上醒来，不由苦笑起来。

    胃里的感觉告诉陈珏他这时应该找点事物来填填肚子，只不过陈珏一来懒惰，二来也不愿吵醒熟睡着的锦书，干脆仍旧躺在床上，回忆着白天所发生的事情：贾同作为一只在商海中打滚多年的老狐狸，他的阅历手段其实都不是一个陈珏可以比拟的，只是他堂邑侯府四公子的身份就是陈珏最大的倚仗，这，何尝不是另一种仗势呢？想了一会儿，陈珏不多时便再一次睡过去了。

    陈珏再次醒来的时候天边已微微泛了红色，锦书那边的隆起也瘪了下去，外间隐隐传来几个女子叽叽喳喳说话的声音，不多时锦书似乎听到了陈珏翻身的声音，飞快地走了进来，笑道：“公子今日起的真‘早’。”

    陈珏醒了醒神，打了个呵欠才道：“有空拿你家公子我消遣，赶紧去给我找点吃的东西要紧。”

    锦书抿嘴道：“早膳早就备好了，公子洗漱过便能用了。”

    陈珏这下才来了精神，洗漱穿衣之后来到外间，案上已经摆好了各色吃食，陈珏刚要动手便被其中一个小罐中盛着的东西弄愣住了。

    那小罐里装着的东西，是一块比乳白色还偏黄些的东西，陈珏用手中的食箸轻轻碰了碰，那一块东西颤颤巍巍得却没有倒下，一边的锦书见了陈珏的动作笑道：“真难得也有公子不认识的东西，这是淮南那边的吃食，叫做豆腐。”

    陈珏眨了眨眼，那块白生生细嫩嫩的豆腐还摆在那，失笑道：“我怎么会不知道这叫豆腐？我怎么会不知道？”

    说到这里陈珏停顿了一下，对锦书问道：“这豆腐是刘陵翁主送来的？”

    锦书摇头道：“陵翁主送来的只是做豆腐的秘方，娇翁主把那秘方交给府里的厨子才做出来的。”

    “这么多咱们府里厨房还有不少豆腐了？”陈珏心中一动，笑道：“锦书，你把这罐豆腐拿回厨房去，要他们切一些生葱拌进里面去，记着，葱不要放得太多，做好之后再给我拿回来。”

    锦书皱了皱鼻子，道：“公子不是说笑的吧？”生葱和豆腐拌在一起，那怎么会好吃呢？

    陈珏摸了摸鼻子道：“你就去吧，听我的没错。”

    锦书心中颇有些不以为然，却也不好再对陈珏多说什么，只好拿着豆腐向外走去，她刚刚走到门口时，陈珏又叫住她：“一样的法子做好之后给父母和兄姐们也送过去一份。”

    过了一阵子，陈珏自顾自地吃了个半饱的时候，锦书带着一脸惊讶的表情回来了。

    轻轻把盛着小葱拌豆腐的罐子放在陈珏身前，锦书道：“公子你怎么知道豆腐是这么吃的？”

    陈珏闻言一笑，道：“我自然知道。”

    锦书坐在一边，托着下巴道：“要我说，今日陵翁主来的时候，也该叫厨子这样做一些豆腐送去让她尝尝。”

    陈珏一怔，停箸道：“刘陵要来？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十五章 初相识

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    锦书点点头，道：“刚才娇翁主身边的绮罗告诉我的。上次陵翁主来送方子的时候，堂邑侯府上下没有一个人知道豆腐是什么东西，这次就应该反过来让娇翁主见识一下原来豆腐还可以这么吃。”

    陈珏闻言无奈地道：“女孩子家，不要整天把‘吃豆腐’几个字挂在嘴边。”

    “为什么？”锦书惊讶道，“吃豆腐怎么了？”

    陈珏一时语塞，轻咳了一声，转移话题道：“吃豆腐的法子多了，煲汤煎炒都可以，这只是最简单的一种。”

    “那好办。”锦书道，“公子若是喜欢吃豆腐，我就去告诉厨房那边多想些法子把这些豆腐做出来。”

    又吃了几口小葱拌豆腐，陈珏觉得差不多饱了，便起身离开座位简单地做些运动消食。他一边看着锦书带领侍女忙来忙去，一边在心里思索着：刘陵来堂邑侯府来得这么勤快，到底是什么目的？

    带着这个疑问来到校场，陈珏开始了每天必做的射箭功课——近几年陈珏每天都严格要求自己射满五百支箭，如今十二岁的他因为常年锻炼的原因，个头和寻常十五六岁的人差不太多，已经能轻松开得二石弓，陈珏准备忙完这阵子便换成二石半的弓，一步一步挑战自己的极限。

    上弦、瞄准，陈珏认真地练习着，全神贯注地看着箭靶，渐渐地忘记了身外之事，只一箭又一箭地射出去。许久之后，射出箭壶中最后一支箭的陈珏皱了皱眉……这一阵子他忙得脚不占地，手里的技艺倒是拉下了，如今射箭的准头比起从来降得厉害，看来骑射一道果然没有什么天纵奇才，只能靠着日复一日的苦练来维持水准。

    接过家仆递过来的手巾擦了一把汗，陈珏到房檐底下的阴影处歇了片刻，才拿起早就备好的清水一饮而尽。

    “公子。”

    一个身着侍女服色的女子小步行至陈珏身前躬身唤道，陈珏看了她一眼，依稀记得是阿娇身边的侍女之一，便“嗯”了一声，又问：“什么事？”

    那侍女恭谨地道：“翁主说希望公子过去一趟，见一见淮南王家的陵翁主。”

    “是阿姐要我去的？”陈珏挑眉问道，阿娇不是不知道他这段日子忙得不行，怎么会无故叫他去见一个诸侯王家的翁主。

    “是。陵翁主说想见识一下……见识一下堂邑侯府的四公子到底是什么样的人物，翁主便要奴婢来请公子了。”

    堂邑侯府内院。

    陈阿娇的对面正坐着一个衣着华贵的女子，她看上去年纪并不大，好似比阿娇还小上几岁的样子，正是淮南王翁主刘陵，这位陵翁主此时娇笑着同阿娇一起讨论一些衣着发饰的搭配，很是愉快的样子。

    这时门口走进一个侍女，正是方才被阿娇派去寻陈珏的那位，她神色古怪地跪在阿娇身侧不远处，踌躇着道：“公子说他尚有要事，半个时辰之后才能抽出时间来。”

    “半个时辰？”阿娇并未发现这侍女的神色有何不对，蹙着眉道：“绮罗，阿弟还在外面忙吗？”她知道陈珏从昨日到今日都没有什么空闲时间休息，是以担心起他的身子来。

    绮罗闻言，微微抬了头，一副欲言又止的样子，阿娇不耐道：“说呀。”

    绮罗这才又一次低头道：“公子不在外面，只不过是回到他自己房里去了。”

    “什么？”

    整个屋子里的气氛随着绮罗说完最后一个字之后变得微妙了起来，刘陵正要去拿一支金簪的手也尴尬地停在空中。

    最后还是刘陵反应得最快，不着痕迹地收回自己放在外面的手，笑道：“想来四公子是这些日子为阿娇姐姐的事累着了，才回去歇着的罢。”刘陵嘴上虽这么说，心中却想道：父王说这个陈四公子平易近人，怎么性子竟这样孤僻？

    阿娇嘴角勾起一个无限接近于无的弧度，略为无奈地道：“想必是这样了，他这人就是这样，一忙起来就风风火火的，一定要把所有的事情都做完才肯罢休。”

    刘陵闻言又附和了几句，才笑着把话题带到别处，不多时房间中又热闹起来，笑语不断。

    不知不觉半个时辰过去了，绮罗从外面走进来轻声道：“翁主，四公子来了，眼下正等在外面呢。”

    阿娇听了绮罗的话，玉容上多了一抹尴尬之色，心里也暗暗责怪这个小弟：既然怠慢客人你就怠慢到底，真的半个时辰后才出现算是什么呢？

    话虽是这么说，陈珏毕竟是阿娇的弟弟，她总不能看着弟弟一个人等在外面无动于衷，只得略带歉意地看着刘陵，希望她能够说些什么。

    刘陵自然不是那种做损人不利己之事的笨人，她几乎没有花费一丝思考的时间便道：“现在是晌午时分，外面热得很呢，阿娇姐姐还不快点把四公子叫进来吗？”

    阿娇点点头，遣了绮罗出去才道：“陵儿真是冰雪聪明的女孩子，不知道将来哪家的子弟有幸娶到你呢。”

    汉时男女大防并不像后世那样严格，男女之间的关系也相对自由，刘陵她身为翁主虽然自幼便有仆人严格管教，但是在对待婚娶问题的时候也并无多少羞涩之情，只是轻声嗔怒了一下，右手便越过小几伸到阿娇身边开始呵她身上的痒肉处。

    阿娇这厢被刘陵弄得前仰后合，所幸她还记得陈珏便在外面等着进来，忙道：“陵儿妹妹快别闹了，阿弟马上……马上就要进来了。”阿娇勉强说到这里又忍不住笑出声来，刘陵这才停手，眼睛却看向门口的方向。

    陈珏进屋的时候只觉得香气扑鼻，也不知屋子里是点了什么味道的香料，才要皱眉时便看见榻上坐着阿娇和另一个女子，想来就是传说中的刘陵了。

    陈珏大概地扫了一眼，见阿娇的衣衫微微有些凌乱，脸颊也因为运动过的缘故泛起一抹健康的红色，哪里还猜不出刚刚这两个女孩子是凑在一起玩闹？陈珏忍不住微微一笑，之后才开始上下打量起刘陵来。

    刘陵今日穿了一袭淡红色的长裙，虽然华贵却又不曾盖过阿娇去，一颦一笑间正是芙蓉如面柳如眉。平心而论，刘陵实在是陈珏来到这个时代之后见过的最美丽的女子，便是阿娇的容色仔细比较起来也要比她稍逊半分。

    陈珏观察刘陵的时候口中却未曾闲着，笑道：“阿姐，这位便是陵翁主了罢？”

    不等阿娇答话，刘陵自己起身施了一礼，方道：“可不就是我了，倒是你刚才为何不来？究竟是有什么要事？”

    陈珏眼前的刘陵一派天真，嘴里的话虽然像是质问却不带一点兴师问罪的口气，只让人忍不住觉得这女子真是纯真可爱，陈珏却像不曾注意到一般只浅浅回了一礼，道：“不是区区不愿意来，实在是因为听说翁主在此的时候，我刚练习过箭术，一身狼狈不便来唐突翁主，是以先做休整以免对翁主失礼，这还不是要事么？”

    刘陵此时正站在他身前几步远的地方，清楚地看见陈珏发丝尾梢处还有水渍未干，知道陈珏说的是实话，便也不再在这个问题上多做纠缠，干脆坐回阿娇身边仔细打量着陈珏，片刻之后对阿娇笑道：“常听说四公子才学非凡，今日一见却是风神俊秀气度也非凡，四公子可是完全把我那些兄弟比下去了。”

    陈珏闻言淡淡笑了笑，不曾把刘陵的话放在心上。他在来时的路上已经想过，以刘陵此时的年纪，淮南王也不可能真的交给她什么重要的任务，所以陈珏与刘陵相处时还是颇为轻松的。

    简单地客套了几句之后，三人叫下人上了些瓜果杏仁之类的零食，便一边吃一边聊了起来。

    淮南王本人便是博学之士，在这种耳濡目染之下，刘陵的见识自然不是许多乡野女子能比得上的，在座的阿娇自幼出入未央长乐二宫，也见过不少的大场面，这二女再加上一个虽然不是样样精通却胜在见识广博的陈珏，三人便天文地理医卜星相无一不聊，一时间气氛极好。

    因为陈珏无论说到什么都是一副轻描淡写的样子，偏偏又妙语如珠，时常说出一些新奇的见解，这样过了一阵子，刘陵望向陈珏的时候眼中也多了一分浅浅的欣赏和探究。

    这时绮罗忽地急急跑回房间里道：“翁主，公子，太子殿下来了。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十六章 杀威记

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “彻儿来了？”阿娇站起身来，嘴角勾起了弯弯的弧度，便要出门去迎接。

    陈珏也慢吞吞地起身，抬脚要走时不经意地看向跟着阿娇一起起身的刘陵，发现她眼中飞快地闪过一丝兴奋和得意，心下了然：原来，刘陵来堂邑侯府这么勤快，费尽心思与阿娇打好关系，都是为了通过这条线接触到刘彻这个当朝太子。当然，刘陵的这种目的也是在陈珏的意料之内、情理之中。

    堂邑侯府近两年来早就习惯了刘彻这个太子殿下不时的造访，别说是陈珏等人身为主人家，就是侯府里的奴仆都没有什么惊讶紧张的情绪，各自做各自的事情。

    陈珏刚刚和阿娇一起迎到门口，便见到刘彻大步流星走过来的身影，他身后跟着的那个提着一坛子酒的锦衣少年毫无疑问便是韩嫣。

    那边阿娇与刘彻已经言笑晏晏地说起话，相携着走到房间里，陈珏想起韩嫣曾说为了他弟弟韩说开蒙的事要他一些笔墨，便叫过在一边伺候的锦书，道：“你去拿一些我用过的笔墨之类的东西来。”说完，陈珏回身对韩嫣道：“快进来坐吧，你要的笔墨走时别忘记带走就行了。”

    韩嫣点点头，道：“多谢，有了你这笔墨，家母总算也可以不再记挂这事了。”他心下却是多了一丝感激之情，陈珏能在这么短的时间内想起韩嫣托付给他的事，又立刻遣侍女去取韩嫣要给弟弟开蒙的笔墨之物，自然是把他韩嫣托付的事放在心上的。

    陈珏拍了拍韩嫣的肩膀，接过韩嫣手中的酒道：“你与我还客气什么，进去罢。”

    这二人并肩走进屋子时，正好听得刘陵道：“今天来的是太子殿下还是阿娇姐姐的如意郎君呢？”陈珏闻言向刘彻三人处望去，正好见刘陵站在刘彻和阿娇身边不远处，一脸俏皮狡黠之色。

    刘彻显然被刘陵的话勾起了兴趣，笑道：“孤既是太子殿下，也是你阿娇姐姐的如意郎君，难道还有什么分别吗？”

    “分别大了。”刘陵煞有介事地道，脸上露出一个娇俏的笑容，“若你是太子殿下，我们这里的所有人都是臣子，自然不敢对太子殿下有丝毫不敬。若你是阿娇姐姐的郎君，我们就要像民间百姓家一样杀你威风了。”

    陈珏看了刘彻一眼，发现他眼中的兴味又多了几分，不由赞赏起刘陵的表现来：刘陵虽然身份高贵，但在刘彻这个皇位未来继承人眼中，一个诸侯王家的翁主可没有什么了不起的。刘陵若要吸引刘彻的注意，自然要另辟蹊径，而看样子，刘陵通过阿娇接近刘彻的目的已经快要达到了。

    不过，她真的能成功么？

    “哦？什么是杀威风？”果然，刘彻好奇地问道。

    陈珏瞥了一眼巧笑倩兮正要开口的刘陵，率先道：“民间百姓之家把女儿嫁出去之后，因为路途遥远等种种原因，往往一家人许久都不能再次见面。”

    陈珏说到这里，见刘彻的目光成功地被他转移到自己身上，又接着道：“所谓杀威风，便是新娘子的娘家人在成婚前刁难一下新郎，让他知道新娘子的娘家人不是好惹的，省得这新郎在娘家人看不到的地方欺负新娘子。”

    “哈哈，这杀威风倒很是有趣。”刘彻抚掌而笑，对陈珏道：“那孤……我今日就是阿娇的郎君了，陈珏，你身为阿娇的弟弟，要怎么刁难于我呀？”

    陈珏略为思索了一下，笑道：“我便问太子殿下几个问题罢。”就算刘彻如今正在兴头上，陈珏哪里敢真的刁难他，只得象征性地问几句话了事。

    “你要问什么？”刘彻悠闲地坐下，等着陈珏的问题。

    陈珏了解刘彻的性格，也不再谨小慎微地拘于臣子之礼，掀起衣袍下摆坐在刘彻对面，动作随性之余还多了几分潇洒。他取过两个酒杯，又干净利落地拍开酒坛子的泥封，酒水汩汩而出之时，刘彻笑骂道：“好你个陈珏，居然借机喝起贡酒来。”

    阿娇在一边则似忧似喜，一会儿看看刘彻，一会儿又看看陈珏，倒是刘陵和韩嫣都在那边笑吟吟的。

    陈珏笑而不语，待酒倒满之后才将其中一杯递到刘彻手中，随后神色一整，道：“你要娶我家阿姐，便要做到三件事，你能答应么？”

    刘彻抬手道：“你说。”

    陈珏轻握酒杯，朗声道：“我今日便代阿姐问你三问。若要结发为夫妻，便须白首不相离，你能做到么？”

    刘彻哈哈一笑，手腕微微用力与陈珏碰杯，道：“自当白头偕老。”说罢与陈珏一起一饮而尽。

    陈珏再一次低头斟满酒，抬眼道：“若要结发为夫妻，便须恩爱两不疑，你能做到么？”

    刘彻果断地点头，认真地道：“定当如此。”陈珏与刘彻两人再一次碰杯，又一次一饮而尽。

    左手抬腕擦了擦唇边的酒痕，陈珏用右手单手举起酒坛，将酒杯倒满，又盯着刘彻道：“若要结发为夫妻，便要‘君心似我心，永生不相负’，你还能做到么？”

    刘彻听到这里，又是一饮而尽，之后将杯子冲外放置，示意滴酒不剩，意气风发地看着阿娇的玉容，只觉表姐今日出奇的秀美，道：“若得阿娇为妇，便建金屋以藏之，这是我对阿娇的承诺，永生不变。”

    阿娇和刘彻这对未婚夫妻含情脉脉地对视，陈珏则自嘲地一笑，身为男人，他自己对三妻四妾的封建制度没有什么排斥感，等到自己视若亲妹的人要成为另一个男人后宫中的一位时，才觉得有种不舒服的感觉。

    至于另一侧的刘陵，则深深看了陈珏一眼，她今天的计划虽然没能真正的成功，却注意到了陈珏这个原本她并不看重的世家公子。细细品味着方才陈珏的三问，刘陵心中多了一丝说不清道不明的感觉，心道：待父王大事得成，我将来的丈夫，便一定要做到这三问。

    又过了一会儿，刘彻和阿娇终还是不好意思在众目睽睽之下温存，便招呼过陈珏等三人，五个少年少女坐在一处，将刘彻带来的一坛子贡酒分饮了。

    酒尽之后，刘陵率先识趣地告辞，阿娇虽然还有些不舍，然而她和刘彻许久没见，还有不知多少话要说，只得对刘陵抱歉地一笑，约了刘陵改日再见。

    刘陵娉娉婷婷地走到陈珏身边，轻笑道：“公子刚才那三问问得实在好，真是深知女儿家心事呢。”

    “我？”陈珏摇摇头，不动声色地道：“陵翁主谬赞了，比如现在，我可不知道陵翁主心里究竟想些什么。”

    刘陵闻言脸上笑容不变，眼中波光流转，道：“我的心思可不是那么好猜的呢。”随后转身与韩嫣也告了别，才带着几个随行的侍女一起离开堂邑侯府。陈珏与韩嫣则对视一眼，一起默默地退到房门之外，把所有的空间都留给刘彻和阿娇二人。

    走在堂邑侯府花园的小径之上，韩嫣惬意地道：“陈珏，你家这园子修得真是不错，虽然比不得皇家园林的大气磅礴，但在些许精致之处，就有过之而无不及了。”

    陈珏摇头笑道：“我家的园子怎么能和皇家的游赏之所相提并论？”

    韩嫣说这话也并非客气，堂邑侯府的园子里种了许多刘嫖千方百计搜罗的珍奇草木，却也有陈珏根据印象中的苏州拙政园等经典园林的构造，设计了不少山石亭台、小桥流水等景致，不怪韩嫣评价说精致有余而大气不足。

    此时正是午后，天气微热，陈珏二人走在这处处树荫的园子里，自有一种清新之感，两人走走停停玩赏了一阵子，韩嫣见陈珏和他周围已经没有了仆役的影子，忽地停下脚步。

    陈珏疑惑地看向韩嫣时，正好见他神色一肃，小声道：“陈珏，太子遇到麻烦了。”

    陈珏微微一怔，道：“怎么说？”刘彻身为大汉太子，眼看便要洞房花烛，还有什么事能算的上麻烦？

    韩嫣嘴唇动了动，欲言又止，陈珏见状笑呵呵地道：“太子一时间也不会来寻我们，你我便先找处亭子歇一歇脚吧。”

    韩嫣闻言一笑，道：“也好。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十七章 小计谋

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏笑笑，便领着他走上另一条鹅卵石铺就的小径，走到一座假山前不远处又拉着韩嫣向左拐去，韩嫣正疑惑的时候眼前豁然开朗：木桥之后，一座小亭便在前方不远处立着。

    等到两人到达小亭之后，韩嫣感叹道：“我先前说错了，你家的园子不只是精致，还修得巧妙，让人觉得山水有尽而景致不尽，不像我家中的那个，一眼便望到头了。”

    陈珏笑笑却不接话，他也曾去过韩嫣家中，弓高侯韩家所受的荣宠赏赐自然不能与他家中相比，且韩家系从匈奴之地归来，老而成精的韩颓当怎么可能修什么大园子徒惹天子猜忌？

    待两人各寻一处坐下，韩嫣轻轻叹了一口气才将事情的前因后果娓娓道来。

    这件事真正的起因正是太子和阿娇的大婚。几天前太子刘彻去长信宫给窦太后请安时，窦太后曾提及如今天子和刘嫖姐弟之间结亲，若是他们的弟弟梁王武也能在长安观礼就好了，谁知刘彻当时却说“为社稷安定计，诸藩王皆不得入京朝贺，梁王也不应该例外。”他这话立马把窦太后惹恼了，窦太后很是不悦地训斥了刘彻几句诸如不尊长辈之类的话。

    因为涉及到天子家事，韩嫣为了避嫌，向陈珏描述这件事的时候便数次停下来斟酌词句，等他把整件事完完整整地说给陈珏听，已经是好半天之后了。

    陈珏静静地听着，直到韩嫣止住话头才道：“太后与太子乃是祖孙，这种小事几天便揭过了，哪里算的上什么麻烦？”

    韩嫣苦笑道：“若是到此为止自然算不上什么大事，问题是梁王派了使者来求见天子与太后，要求入京庆贺太子大婚，侍奉于天子左右。”

    陈珏闻言微微锁住眉头。当今天子刘启最为热衷的一项事业便是削弱诸侯王国的实力，如今梁王的使者赶在刘彻刚刚惹恼太后的时候到达长安，难保窦太后不会一气之下要求天子将梁王留在京城。怪不得韩嫣说是太子有麻烦，弄不好此时天子都对刘彻这个儿子的莽撞感到不满。

    “梁王叔的使者已经停在长安城五十里外的驿站，最迟明日午后便要入城了。”刘彻的声音由远及近，陈珏看了看天色，距离他和韩嫣出门已经过了大半个时辰，刘彻此时想必是和阿娇温存够了，才来花园中寻找陈珏二人。

    陈珏和韩嫣一同起身将刘彻迎入亭中，刘彻落座之后略显不耐地挥手叫陈珏二人也坐下，才道：“若是梁王叔果真来了长安，孤岂不是颜面扫地？再者他若是真的顺理成章留在长安，父皇还怎么好命令其他封王必须之国呢？”

    陈珏闻言轻叹一声，道：“梁王是太子的嫡亲叔父，与其他诸王自是不同。逗留长安虽然难免惹人闲话，却也翻不起太大的风浪，只是太子难道没有想到梁王来京之事被有心人看在眼中会怎么样吗？”

    刘彻面色一沉，缓缓道：“你的意思是？”

    陈珏理了理思绪，认真地道：“当日天下纷传太后恩宠梁王太过，临江王刘荣为太子时也曾对梁王诸多猜忌。且梁王门客羊胜与公孙诡为袁盎之事而死，距今不过两年，太后和天子若依旧对梁王如此恩宠，实非社稷之福。”

    刘彻将拳头握得紧紧，陈珏虽未明说，但已暗示得相当明白。他只不过是先前不曾往这里想罢了，如今听了陈珏的话，刘彻哪里还想不到真的让梁王进了长安城，必有心怀不轨之人借太后对梁王的宠爱向他的储位发难？就算这些人做不成什么大事，只要有一些让人焦头烂额的小动作就足以让天子对他这个太子产生不满了。

    “他凭什么？”刘彻恨恨道，“诸王都好好待在自己的封地，唯独他想方设法地要到长安来，这岂是为臣之道？”

    “就凭他是皇上的弟弟，太后的幼子和太子的叔父，。”陈珏接过话头道。

    一边的韩嫣脸上也露出一丝担忧之色，道：“只是事已至此，难道太子能不许梁王的使者进城么？”

    刘彻听了韩嫣的话懊恼地一捶木栏，道：“他们一旦进了京必会先行求见太后，若是她见了这些人，哪里还会不答应梁王进京的事？”

    陈珏垂下眼帘思索片刻，一个计划隐隐约约盘旋在他的脑海中渐渐成形，这时刘彻向他问道：“陈珏，难道孤就只能等着梁王叔来贺孤的大婚了么？”

    这句话问出口，刘彻心里其实并没有抱多大希望，只不过尽尽人事而已，连太子太傅卫绾和少傅王臧都束手无策的事情，刘彻随口问出这句也只是碰碰运气罢了，否则他方才又怎么会清闲到和阿娇在一起那么久？

    陈珏闻言，缓缓抬起眼帘，徐徐道：“其实，也不是没有办法。”

    刘彻闻言精神一振，目光灼灼地盯着陈珏道：“你快说！”

    陈珏重新在心中斟酌了一下，才道：“殿下曾说，梁王使者尚在长安外五十里处，那就是说太后娘娘还不知道他们已经来了？或者说，即使太后知道他们正在长安不远处，也不曾与天子商量过这件事。”

    刘彻颔首道：“不错，此事是父皇对我所说，若是太后知道了这件事，还不早就召他们进京询问梁王之事吗？”

    陈珏微微一笑，道“如此便好。”

    长安五十里外，驿站正院之中。

    梁王使者、梁国内史韩安国正在院中背手而立，百花盛开的景致却根本吸引不了他的注意力，韩安国回忆着他奉劝梁王留在封地时的情景：沉寂了两年的梁王已经忘记了袁盎死时天子的震怒，一心想要凭借天子亲弟的身份来长安经营，韩安国苦劝无果之下，唯恐梁王派去的人不明形式惹怒天子和太后，才只得放下梁国国内事务亲自跑一趟长安。

    不管天子和太后最终做何决定，如何避免他们因为母子之间的不快迁怒于自己，才是韩安国首先要考虑的。思前想后了许久，长公主刘嫖的门路韩安国已不敢再走，就算韩安国能奉上再多的金钱，谁能知道这位眼看就要成为太子岳母的人还会不会像从前那样不遗余力地帮梁王这个弟弟呢？想到这里，韩安国高声道：“来人。”

    几乎只是一瞬间的功夫，便有一名卫士走了进来，他躬身道：“韩内史，外面来了一队人，叩门那人说他是南皮侯窦彭祖的家人。”

    韩安国闻言豁地起身，大声道道：“快请。”若非他如今的身份是梁王使者，韩安国恨不得亲自冲出去迎接窦彭祖。

    不多时那卫士便带着一个儒雅的锦衣中年人走了进来，韩安国依稀认得那人正是他数年前有过一面之缘的窦彭祖，上前道：“多年不见，侯爷身子依然康健。”

    窦彭祖也是认得韩安国的，双方客套几句，韩安国便请窦彭祖就坐。窦彭祖坐下之后道：“请问韩内史梁王近况如何？”

    听了此话，韩安国心中一动。窦彭祖一向是窦太后最关心的窦家子弟之一，窦彭祖身为外臣，不可能知道梁国使者在驿站之事，就算是知道了，南皮侯与梁王之间的交情一贯寻常，又怎么会跑到驿站来打听梁王的消息呢？

    反过来想，窦彭祖可以知道此事就代表天子和太后已然知道他们的到来，太后若等不及他一行人进京，派亲近的侄子窦彭祖来打探消息也是情理之中。

    韩安国将前因后果说了一遍，窦彭祖连连点头，末了道：“梁王思亲情切，着韩内史前来请旨也是人之常情。”

    两人接着又寒暄了好一会之后，韩安国亲自送窦彭祖出了驿站，彻底打消之前即刻赶路进京的念头：既然天子已然知道，他又何必做出那么急切的样子呢？

    第二天，韩安国带着梁王使团入长安城，经过了诸多繁杂的手续之后，他终于见到天子时已是第三天早朝之后了。

    天子高座于堂上，常侍正在诵读梁王的奏表，天子听得“请往长安”一句时忽然责备般地道：“你们怎么不早几天到。”说罢，天子拂袖离去，不再理会跪在下面的韩安国众人。

    韩安国经过初时的迷茫之后隐约觉得有些不对，询问了在长安为官的旧识之后才听说了一个让他心头大惊的消息：天子两天前刚刚派军士快马赶赴诸王国传旨，太子大婚期间，诸王一律不得进京。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十八章 梁王事

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    韩安国若无其事地送走这位旧识之后，仔细回想几天前与窦彭祖见面的情形，才发现窦彭祖根本不曾真正说过什么有意义的话。南皮侯窦彭祖，毕竟还是天子的臣子啊，想到这里，韩安国不由一声苦笑，自言自语道：“中计了。”

    “韩内史？”一旁的梁国卫士见韩安国神色不对，关切地问道。

    韩安国摇摇头，大步离开，心中忍不住长叹一声：不知是哪位人间俊才出了这奇谋，这下，他怎么好去见窦太后？

    堂邑侯府偏堂之中，早早便前来求见陈珏的贾同正在坐立不安地等待着陈珏的到来。自从三天前陈珏毫不留情地给了他一顿痛斥之后，他心里便开始忐忑不定，是以对于陈珏的“三日之约”不敢有丝毫怠慢，天刚放亮就到了堂邑侯府门外。

    不多时，陈珏的身影终于姗姗来迟出现在贾同的视野之中。贾同连忙迎上前去，向陈珏问了声好。

    陈珏点点头，示意贾同不必客气，与贾同重新落座之后道：“你来得倒早。”

    贾同微微低头，谨慎地道：“公子贵人事忙，小人不敢冒昧打搅。”言下之意便是他早早地来了，陈珏什么时候有空有心情了见他都成，显然，贾同在陈珏面前把他自己摆到了极低的位置。

    陈珏不置可否，道：“一会你带一个人走，安排他在铺子里随便学些什么东西都好。”说到这里陈珏顿了顿，见贾同面有犹疑之色，又道：“这人是一家珠户的儿子，你只当他是小学徒便罢，若是他有本事便提拔他，没有本事的话就养着他好了。”

    贾同那里就早有了一个陈珏派过去的管事，原来他听说陈珏要贾同再带走一个人，还以为是陈珏嫌一个管事不够，要在他身边再多插一个亲信，听陈珏这么一解释，才终于放下心来，道：“小人明白，小人明白。”

    陈珏淡淡“嗯”了一声，贾同又道：“四公子，那几间家具铺子至今还开着，这几天抢走了小人这里不少生意。”贾同说罢，微微抬头观察着陈珏的神色，只见他面上不怒不喜，贾同思索了半天也拿不准陈珏心里在想些什么，索性便不再说话。

    正在这时，锦书引了一个眉清目秀的少年进来，正是董偃。董偃走近的第一眼便看到了陈珏，忙作揖道：“小人拜见四公子。”

    陈珏微微颔首，转头对贾同道：“这便是我要你见的人了。”

    贾同闻言，仔细看了看董偃，再一次确信这个少年绝不是什么陈珏的亲信。至于董偃的心情就激动多了，能在贾同这位在长安城名声鹊起的富商做事，对他还说绝对是可遇而不可求的事。

    陈珏待董偃起身之后，又对他道：“这位便是贾同，你以后就跟在他身边做事，只要你自己做得好，他绝不会亏待你。”

    董偃郑重地对陈珏拜了三拜，陈珏微微笑了一下，便不再看他，转而对贾同道：“那几家商铺你不必管他。天底下能赚钱的生意多得是，多几家别人开的铺子也没什么不好。有人说‘木秀于林，风必摧之’就是这个道理，你懂吗？”

    贾同躬身称是，随后又面露难色，道：“只是这段日子以来，仿制家俱的人更多了些。”

    陈珏微一挑眉，道：“家俱本就不是什么难做的物事，你也不必在意，只要记得这次的教训便好。”

    贾同谨慎地道：“小人知道了。”

    陈珏嘴角勾起一个浅浅的弧度，又道：“你的能力我是信得过的，再过些日子，你去找陈唐和陈宋，他们那有新的生意要你做。”

    贾同这才放心，确认堂邑侯府还会是他的靠山，也轻松地道：“请四公子放心便是。”

    陈珏脸上笑容不变，又随意与贾同说了几句无关紧要的话，贾同便主动识趣地告辞，陈珏唤过锦书要她送客，随后便微微皱眉思索起来。

    虽然贾同上门挑衅的事情做得不妥当，但毕竟是将他后面的人是他陈珏的事透露给了对方，三天的时间田胜早该知道了这里面的事情，却仍然默许那几家铺子若无其事地继续开张，不怕陈珏不快。看来，陈家和王田两家的同盟真的是摇摇欲坠了。

    长信宫长信殿里，窦太后仔细问过了韩安国梁王的境况之后，叹了一声，对韩安国道：“若是你们早到长安两天，皇帝还可以给梁王下一道特旨，如今却是晚了。”

    韩安国闻言匍匐在地，连连叩头道：“臣有负天恩。”事已至此，他也只能硬着头皮承认是他自己路上耽误了时间，根本不可能把窦彭祖的事情说出来。

    坐在窦太后身边的天子刘启望了跪在地上的韩安国一眼，眸中微有笑意，用无奈的语气对窦太后道：“母后，这件事是朕思虑不周。”

    窦太后摇摇头，道：“皇帝不必多说，君无戏言，谁也想不到阿武居然在这个时候派人来。”顿了顿，窦太后又对韩安国道：“你回去之后对梁王说，不是皇帝和哀家不体恤他，实在是诸王皆镇守封地，单准他来堵不住天下悠悠众口，明白吗？”

    韩安国仍旧匍匐道：“梁王纯孝，必能领会陛下、太后的恩德。”

    窦太后点了点头，淡淡道：“你也早些回去吧，省得梁王挂记。”

    韩安国恭谨地道：“臣告退。”

    韩安国离开长信殿之后，殿中安静了一会儿，窦太后开口打破了沉静的气氛，道：“梁王遣使之事，皇帝先前不知吗？”

    天子刘启心中一震，道：“母后，朕确实不知。”

    窦太后沉默片刻，道：“知与不知，现在已经不重要了。太子虽然年轻，但你当年和他差不多大的时候已经在先皇身边学习处理政事，依哀家看，大婚之后，便叫太子到宣室殿去帮你分担些事情罢。”

    天子神色一松，他的母后，终究不是如吕后一般将礼仪国法置于不顾的弄权妇人。

    “母后说的是，太子大婚之后让他们小夫妻俩轻松些日子，朕便叫他入宣室殿，也好磨练磨练他的心性。”

    窦太后闻言一笑，又道：“梁王要来长安庆贺太子和娇娇的大婚，也是对你和你姐姐的一片拳拳之心，皇帝也不能寒了他的心。”

    天子斟酌了一下，道：“依朕看，便给梁王的封邑再加两个县吧。”

    窦太后摸索着拍了拍天子的手，道：“这意思到了便可。说到太子大婚的事，你阿姐最近都忙得抽不出时间来长乐宫了，你和皇后要多操心点这些事，别出了什么纰漏。”

    虽然窦太后看不见，天子还是点了点头，笑道：“母后放心，娇娇必定会风风光光地嫁进来。”

    “嗯。”窦太后顿了顿，又微笑道：“太子同辈的堂表兄弟成器得不多，哀家看陈珏是个聪明顶用的，皇帝若有机会就栽培栽培他，让他多帮帮太子的忙，不也挺好吗？”

    “朕知道了。”嘴上如此说着，天子脸上的神色却微微有些古怪，心道：母后还不知道，梁王来不成长安也有这个“聪明顶用”的陈珏一份功劳。

    想起梁王之事，天子忍不住摇了摇头——这个陈珏，专爱用这种偏门方法，而韩安国居然真的聪明一世失算一时。又转念一想，性格执拗的太子身边，还真就需要这样的臣子，省得跟太子硬碰硬闹得下不了台。

    “什么，梁王派来的使者是韩安国？”面对前来转达太子对他的赞赏之意的韩嫣，陈珏难以置信地大声道。

    “正是韩安国。”韩嫣点头道，却不能理解陈珏的大惊小怪。

    陈珏坐在椅子上摇了摇头，道：“我若知道是韩安国，真就未必敢建议太子这么做。”

    韩安国，可是曾经在汉武朝当过丞相的人物。便是现在，因为他在太后天子和梁王之间多次起到了缓和矛盾的作用，也没有几个人敢小瞧于他。陈珏简单地回忆了一下这个人物的生平，最终判定这个韩安国八成是聪明反被聪明误了。

    韩嫣笑道：“不管怎么说，你这个取巧的办法奏效了，这次你可立了一大功。”

    “我？”陈珏头疼地看着身边足足有几卷竹简的婚礼收支账簿，苦笑道：“什么功劳不功劳，都等太子大婚之后再说罢。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第二十九章 大婚日（上）

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    五月初一，宜嫁娶。

    堂邑侯府上上下下这段日子以来的忙碌接近尾声，短暂执掌了一段时间财权的陈珏也终于可以放下手中的算盘——再复杂一些的计算工具陈珏可做不出来。

    刚过了午时，刘嫖和陈尚的妻子李氏以及陈季须的正妻周氏便一头扎进阿娇房中，为了婚礼的具体事宜忙活开来。这一部分，陈珏身为男子自然是插不上手的，于是乐得清闲。

    陈珏刚刚送走了陈唐和陈宋兄弟，便在花园中找到一个僻静的角落想清净一会，只可惜事与愿违——陈家的几个小辈中最大的两个已经可以满地跑了，他们时不时便绕到陈珏身边嬉闹一阵子，陈珏实在不胜其扰，只得来到前院。他正要再寻一处休息时，忽然听得有人喊道：“四弟。”那声音不是别人，正是陈珏的大哥陈尚。

    陈珏转身，几步走上前去，见陈尚满头汗水的样子，不禁有些奇怪，道：“大哥还在忙什么？”

    陈尚如今已经年近三十，正任中郎。他身为陈家兄弟的老大，一个月来从不曾闲着，听了陈珏的疑问之后道：“我也没有什么可忙的，刚刚和家令一起商量着给府里的仆从发些赏钱。”家令，理论上是要负责刘嫖这位长公主家中的日常事务的，但是因为刘嫖的性格要强，这位家令对刘嫖和陈午都没什么影响力，只在平日做些管家要做的事情。

    陈珏“哦”了一声，便不再细问。陈尚打量了他一眼，笑道：“倒是你，怎么跑到这里来了？”

    “陈举他们几个在后面玩呢。”陈珏无奈地道。

    陈尚闻言黝黑的脸上红了一下，陈举正是他的长子，一向调皮得很，就连他这个做父亲的也不是时时都能管住他。他看了看陈珏，苦笑道：“既然出来了，就去门口帮忙迎接客人罢。”

    陈珏想想左右无事，便欣然答应，与陈尚一起向大门处走去。

    太子大婚之日宫里自然会有宴会，但也有不少客人会赶在黄昏之前先来堂邑侯府走一趟，以示对太子妃家族的重视。陈珏站在门口，向外望去的时候正见一片车如流水马如龙的景象，宾客如潮水一般向堂邑侯府涌来。

    这个时候就可以看处朝中各个官员之间的不同了。真正的位高权重者与性格清高的人都不会选在这个时候拜访堂邑侯府，比如窦婴比如周亚夫，都只是派人递了贺礼便罢，根本不会亲自前来。

    陈珏在门口站了不知多久，只觉得脸上的笑容都快要变得僵硬了，才有下人来报吉时已到，阿娇就要出门了。陈珏大大地松了口气，与陈尚和陈季须等人一起向来访的人说些表示歉意的话，一刻钟后，堂邑侯府的门前终于清净了许多。

    此时已接近黄昏，微微泛着金红色的阳光洒在堂邑侯府的堂前屋后，给所有的景致都添上了一抹亮色。陈珏和身边所有人一起望向阿娇一行人到来的方向，静静地等着。

    不多时，刘嫖和周氏李氏一起陪着坐在肩舆上的阿娇出来，夕阳的光辉把阿娇身影罩在其中，将她衬托得如神仙中人一般，光彩四射。

    陈珏一直知道阿娇是美丽的，但从来不曾发现她也会有这样的一面。平日里的阿娇，美得娇俏明艳，此时身着礼服的她却美得雍容大气，合着满头青丝上装饰的凤钗珠翠，更显得华贵大方。在这一瞬间陈珏肯定，只有这样的阿娇才配得上是未来母仪天下的大汉皇后，不管是卫子夫还是钩弋夫人，都不会有阿娇这样与生俱来的高贵气度！

    在众人的注视之下，阿娇缓缓下了肩舆，攀着刘嫖的手踏上了未央宫派来的车辇，临行时阿娇的眼神扫过每一位亲人的脸。当她与站在最后的陈珏对视时，陈珏轻快地笑了一下，鼓励地冲她点点头，阿娇回以一个浅浅的微笑，随后便目视前方，骄傲地扬起头。

    “起……行！”

    直到阿娇已经离开数丈远，陈珏才醒了醒神，与几个兄弟一起骑马跟在阿娇车驾之后。

    五月正是农闲之时，街路两旁挤满了百姓，争相一睹太子妃的庐山真面目，就算人群被卫士挡在了路旁，但这许多人聚集在一起的声势也颇为浩大，一时间各种彩声纷纷如潮。

    又过了一些时候，陈珏等人离未央宫的距离更近了，越接近未央宫，平民百姓的身影就越少，反而在通往未央宫的大路上多了不少达官贵人的车舆。陈珏将种种情形看在眼中，忽地想起一句诗：冠盖满京华。

    车队在路上因为人群过于密集的原因耽误了不少时候，等陈珏一行人到达未央宫前不远处时天色已微黑，陈珏略略一看，只见未央宫宫门之内灯火通明、繁华似锦，他忍不住向来时的方向回头一望，心头蓦地一震：比起流光飞焰的未央宫，堂邑侯府的所在竟显得那么孤寂冷清。

    大汉礼法规定，不同身份的人进入未央宫需要走不同的宫门，然而今天天子刘启下了特旨，许所有人随太子妃从东门入。这道旨意，再一次让许多有心人认识到堂邑侯陈家的受宠之深。

    走进未央宫不久，阿娇便被天子所指派的人带走了，另外有两个小黄门引陈珏一行人直奔宣室殿——虽然是太子娶妻，但大礼却是要在宣室殿天子面前行的。

    宣室殿最上方，窦太后和天子早已端坐在那里，刘彻则坐在天子下首，祖孙三人俱是笑盈盈的样子。陈珏等人跟在刘嫖身后，依次向天子、窦太后和太子请安。

    轮到陈珏跪在下面时，天子意味深长地看了他一眼，笑道：“平身吧。听说你这一阵子为了太子大婚的事没少忙活？”

    “回陛下，诸多繁杂事务，臣确实做了不少。”陈珏躬身道。

    “哦？”天子又是一声笑，说道：“你看着是比前些日子瘦了点儿，嗯，果然没有偷懒。”

    陈珏朗声说道：“于公于私，臣都不敢懈怠。”于公，他是刘家的臣子，于私，他是太子妃的弟弟，为太子大婚之事奔忙自然在情理之中。

    天子微微点了点头，转而对刘嫖玩笑似的说道：“瞧瞧朕的外甥，阿姐的好儿子，这是在向朕表功呢。”

    坐在窦太后身边的刘嫖闻言笑道：“他有什么功？添了不少乱倒是真的。”

    原本在一边笑而不语的窦太后听见刘嫖的话来了兴趣，道：“这孩子都添了什么乱？”

    刘彻这边也笑吟吟地看着陈珏，眼中满是笑意。

    刘嫖看了看窦太后，又白了陈珏一眼，说道：“我是不曾亲眼见着，不过听他嫂子说，他可是连娇娇的嫁妆那边都插了一脚，不知道加了什么乱七八糟的东西进去。”

    窦太后忍俊不禁地道：“陈珏，你还学家里的女眷给娇娇添妆吗？”

    刘彻比起其他人更了解陈珏的性子，知道他绝不会费力做什么没用用处的事情，好奇地问道：“陈珏，你都给娇娇添了什么？”

    陈珏闻言心中一动，眼角瞥见不少已然落座的大臣也注意着这边，又见刘彻目光炯炯的样子，心里做了一个决定，心道：刘彻啊刘彻，历史上最好大喜功的君王之一，你这么好名的一个人，今天我就给你大大地长些面子，你总不好意思再待阿娇不好吧？

    想到这，陈珏又一次掀起衣摆，行大礼跪在天子面前，正在所有人都疑惑不解的时候，清了清嗓子道：“臣加上的，是《道德经》和《论语》各一部。”

    《道德经》和《论语》？

    不说刘彻大失所望，连天子都皱了皱眉头，道：“陈珏，你这可真是在添乱了。”

    陈珏笑笑，对天子的话不以为意，道：“陛下，臣的这两部书却有些不同。”

    “什么不同，难道是哪位贤者留下来的吗？”说话的人是刘彻，他可不愿自己的伴读兼小舅子在天子面前给他丢脸。

    迎着宣室殿中来自不同方向的或异样或担心或幸灾乐祸的目光，陈珏镇定地从怀中掏出一本薄薄的册子，道：“殿下一看便知。”

    刘彻见了微微一愕，一旁的黄门令则自动走上前接过陈珏手中的册子，双手捧至天子面前。

    天子接过册子的第一眼便看见了封皮之上的工工整整的“诗经”二字，这字写得实在一般，但是天子心中却没有丝毫不悦。

    天子不是不曾用过纸，但眼前这本《诗经》所用的纸张在材质上显然远远超出了时下的纸张。

    “这纸，造价几何？”天子沉着声音问道，但再威严的声音都掩不住他眼底的兴奋之情。

    陈珏嘴角微弯，他知道，他成功了。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十章 大婚日（下）

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    依陈珏略嫌懒散的性子，自然不会没事在自己身上放一本书。这本《诗经》是陈唐陈宋兄弟并着《道德经》和《论语》一起送过来的，陈珏想了想觉得送三本不如送两本，也好寓意为成双成对，便把这本诗经顺手留下了。

    “陛下，制作此纸绝不比削竹简困难半分。”天子这一问造价，却把陈珏难住了，他根本还来不及问唐宋兄弟二人，只得避而不答，打了个马虎眼。

    天子也不介意陈珏模糊的答案，他身为一国之君，对纸张出现的深刻意义自然有充分了解，心中知道陈珏的功劳，所以只是笑骂道：“你倒是会取巧，知道选在今天把这新纸献上来。”

    陈珏闻言无辜地道：“臣不敢有取巧之心，新纸确实就在近日制成，陛下请细看手中《诗经》，便知臣绝无半点虚言。”

    天子见陈珏样子不像作伪，便依言翻开《诗经》的书页，正好见字里行间时有因墨迹未干而散开的墨迹，不由抬眼一笑，又对窦太后道：“母后，太子妃的嫁妆果然不同于寻常金银俗物。”

    窦太后在一边早把事情听得清楚，伸手从天子手中接过这本诗经，细细摸索了片刻，也笑道：“薄而光滑，确实是好东西，是比竹木的简牍轻得多了，皇帝正好可以凭此教化天下百姓。”说罢她顿了顿，又把书递给刘嫖，转而对刘彻道：“太子，娇娇这份嫁妆你可得收好。”

    刘彻做了半天的观众，虽然早就等得不耐想取书一观，但天子三人都是他的长辈，也只得强自忍耐，如今听窦太后如此说话，忙起身道：“请皇祖母放心。”

    话音方落，刘彻转身走到陈珏身前几步处，轻轻拍了拍他的肩膀，说道：“陈珏，你这份心意孤收到了。”他说到这里停顿了一下，把头伸到陈珏耳边小声道：“孤原来见你把时间花在工匠杂事上，还以为你不务正业，没想到你是为了今天送孤这份大礼，孤……孤着实感动得很。”

    陈珏听了心中却微有愧意：他做这些事更多地是为了让自己的生活更舒适，在太子大婚之日献纸，巧合的成分倒占了大半。只是刘彻把他想得这样好，陈珏自然也不会反驳。

    那本诗经经过天子一家人的传阅之后，天子便下令要小黄门将书拿下去给臣子们传看。过了不久，宣室殿内许多人的脸上便讶色尽显，一时间不知多少道探究的视线落在陈珏身上。陈午父子几人看着卓然而立的陈珏，眼中俱是喜悦，尤其是陈午，看向陈珏的目光中更多了几分欣慰。

    太子太傅卫绾缓缓起身，奏道：“此纸有利教化，且便于使用。臣请陛下命少府以下试行改简为纸，若果真得用，也好大行天下。”

    天子点了点头，道：“正该如此。”纸张虽好，却也不能一下子便彻底放弃流传了数百年的竹简，卫绾此言说得甚合天子心意。

    又有一人起身朗声道：“陛下经文纬武，此举必当恩泽万世。”

    陈珏心中暗道：怎么还来了一个歌功颂德的？他转眼向说话那人看去，只见那人中等身材、面白无须，也称得上是个少见的美男子。

    “你看什么呢？”站在陈珏身边的刘彻问道，陈珏闻言回过神来，失笑道：“殿下，说话这人是谁？”

    刘彻漫不经心地扫了那人一眼，面上露出一丝淡淡的轻蔑之色，道：“他就是那个郎中令周文仁，佞幸之流罢了，你不认识他也好。”

    周文仁之于天子，便有如邓通之于文帝，李延年之于刘彻一般。

    陈珏点了点头，才要说话，忽见王皇后在一群宦官宫婢的簇拥之下来到首座，对天子耳语了几句。天子点点头，转而对众人大声道：“吉时已到，请太子妃罢。”

    天子话一出口，宣室殿中各人都顺着天子的目光一起，望向宣室殿门口处，偌大的宣室殿中，没有任何一人胆敢喧哗，陈珏甚至清晰地听到了身边刘彻急剧加快的的呼吸声。在这一片寂静之中，阿娇终于出现在宣室殿外，缓缓地，一步一步地走向她的夫君和她的至亲。

    刘嫖踩着稍快的步子迎上前去，牵住了阿娇的左手，随后和阿娇一起继续前行。刘彻早已等在天子御案之前，眼带笑意地看着阿娇，那种热烈的目光仿佛宣室殿中只有他们二人一般。不知过了多久，刘嫖终于和阿娇一起停下脚步，刘嫖目光柔和地拉起阿娇的手，轻轻拍了一拍表示安慰，随后回到陈珏等人身边。

    就在所有人的目光都聚集在刘彻和阿娇身上的时候，陈珏却注视着刘嫖，他方才分明看到刘嫖松开阿娇的一刹那露出了一种恍然若失的神色，他握住了刘嫖的手，轻声唤道：“母亲！”看着疼爱的幼子满面担心之色，刘嫖笑了笑，道：“今日是你阿姐的大日子，母亲没事的。”

    刘彻和阿娇的大婚程序是严格按照周礼进行的，各个步骤冗杂繁琐之极，然而陈珏在他们的脸上找不到一丝疲惫或不耐的痕迹，反而都是一副极为享受的样子，从始至终，他们的嘴角都挂着浅浅的笑意。

    好像只是过了一瞬间，又好像过了一个春秋的长度，大礼终于完成了，阿娇在宫娥的陪伴下再一次消失在了众人的视线之中。

    满面春风的刘彻并没有和阿娇一起离开，而是在天子的示意下举起酒觞，敬了宣室殿中所有的臣子贵戚一觞酒，随后豪气万千地一饮而尽，方才大步追随着阿娇离开的方向而去。

    随着太子和太子妃的离开，天子端起身前的御觞，道：“众卿举杯。”一时间，群臣轰然应诺，声音远远传出宣室殿外，竟有直冲云霄之势。

    正式开宴之后，宣室殿中的气氛便轻松多了，天子并不是一个严苛的君王，今日见众臣百态心中也不责怪，只是不时地叫人到御前问些话。许是因为太子大婚的缘故，被天子叫去的多是年轻一辈人，有皇子宗亲，也有重臣之后。

    另一侧窦太后身边也聚集了许多女眷，窦太后时不时说几句话，便引来一片附和之声。王皇后身为太子之母，却与长袖善舞的长公主刘嫖不同，只是在窦太后身边低眉顺目地坐着，除了与天子后宫女眷偶尔有几句交谈之外，便惜言如金，一副恭顺的儿媳派头。

    冷眼旁观的陈珏对王皇后的戒备却是更加了一层：若说王娡之前在后宫隐忍多年，是因为儿子的前途没有保障的话，如今刘彻的太子之位早已彻底稳固，她却仍能在窦太后之前摆正自己的位置，从来不显山不露水，就不是一般的女人能够做到的了。

    陈珏以天家亲眷的身份前来参加大宴，他的席位只排在几个在京的皇子公主之后，至于朝中臣子则是坐在了宣室殿另一边，与陈珏不是一个系统的。陈尚几人身边早就围满了众多旧识，无人说话的陈珏也只得百无聊赖地看着那些青年才俊千方百计在天子面前展示才华，天子又一个一个不动声色地应付过去。陈珏甚至清晰地看到，几个公侯家的子弟离开天子身边时一脸激动之色，看来他们是觉得前途有望了罢。

    正出神的时候，陈珏忽然感觉到有人拍了他的肩膀一下，那人又立刻转到陈珏面前，道：“太子大婚，公主嫁女可是长安城中人津津乐道的佳话，我这杯酒你这未来的侯爷可不能不喝。”

    陈珏呵呵一笑，接过那人递过来的酒杯痛快地喝干净，笑道：“韩嫣你也来取笑我吗？”

    “怎么是取笑？”韩嫣在他身边坐下来，一脸艳羡地说道：“太子妃便是未来的皇后，而皇后的兄弟历来就要封侯，你怎么不是未来的侯爷了？”韩嫣只是弓高侯府的庶子，上面还有一个嫡出的哥哥韩则，爵位是怎么都轮不到他身上的。

    “凭亲姐封侯算什么能耐？”陈珏微微一晒，道：“男子汉大丈夫，就要凭自己一双手挣一个万户侯才痛快。”

    “正是如此。”韩嫣重重地一点头，指了指不远处的周文仁，轻声道：“像他那样的人，就是再显贵又有什么意思？你我身为太子身边近人，就要等太子登基之后，为他马踏匈奴才是男儿所为。”

    “万户侯？四公子有此雄心壮志，刘陵真是敬佩不已。”

    陈珏抬眼一看，正见刘陵穿着一袭丝质长裙，手持酒觞站在他面前巧笑娉婷，眉眼弯弯。陈珏不着痕迹地打量了他一眼，随后站起身来，淡淡道：“翁主怎么在此？”

    刘陵娇俏地一笑，冲韩嫣点了点头之后，一双水汪汪的眼睛便直直地盯着陈珏，举起酒觞道：“为四公子豪言，刘陵敬你一杯。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十一章 夜宴时

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    眼前持觞的玉手十指修长，莹白如玉，陈珏不动声色地瞥了这手的主人一眼，就要接过酒觞。原本陈珏刻意避开了刘陵握觞的手指，却冷不防刘陵忽地抬起了无名指和小指，正好擦过陈珏的手背。

    陈珏微微皱眉，拿稳酒觞之后向刘陵一敬，道：“失礼了。”话音方落，陈珏便将觞中酒水悉数喝尽。

    刘陵又弯腰为陈珏斟满酒，柔声道：“四公子今日献纸有功，又是太子妃亲弟，他日前途不可限量，刘陵再敬你。”

    陈珏看了看刘陵递到他面前的酒觞，淡淡一笑道：“翁主大可不必唤我什么四公子，叫我陈珏便是。只是我酒量一管不好，这酒不能再喝，还请公主见谅。”说罢，陈珏心道：你还能逼我失态不成？

    刘陵轻轻咬了咬红唇，蹙着眉委屈地道：“陈珏，你不喜欢看到我吗？”

    陈珏闻言神色一整，道：“翁主是皇族贵女，美丽聪慧，我对翁主只有景仰之情，绝无不喜之意。”虽然只有一瞬间，但是陈珏清楚地看到刘陵唇边的微笑僵硬了一下，趁刘陵不说话之际，陈珏又道：“若翁主没有什么别的事，我想出去醒醒酒。”

    刘陵霍地睁大眼，仿佛不相信陈珏居然真的会扫她的面子一般。陈珏见刘陵没有说什么，便自顾自地向宣室殿门口走去，韩嫣皱眉看了刘陵一眼，也跟在陈珏身后离开。

    刘陵瞪着陈珏远去的背影，素手狠狠地抓住宽大的衣袖，直至指节泛白仍不肯松手。若说之前刘陵还不确定陈珏对她是什么感觉的话，如今就完全清楚了。刘陵恨恨地想：恐怕那天在堂邑侯府的时候，陈珏也是故意阻止她接近太子的。

    “妹妹，你怎么啦？”一个锦衣青年来到刘陵身边关切地问道，正是淮南王太子刘迁。

    刘陵吁出一口怨气，没好气地看了兄长一眼，忽然想起什么一般道：“阿兄，皇上对你说什么了吗？”

    刘迁闻言，顿时眉飞色舞，道：“皇上夸赞了咱们淮南献上的贺礼呢，父王的文章也被皇上仔细品评了一番。”

    刘陵打断他道：“我是问天子有没有对‘你’说什么。”

    “你问这个？”刘迁的脸上浮现一抹尴尬之色，“皇上只说了要我好好用心，多跟父王学学。”

    刘陵听到这里，终于忍不住失望地一跺脚。

    宣室殿外，陈珏和韩嫣一起懒散地趴在石栏上，韩嫣轻轻一翻身，面向陈珏问道：“你怎么这么对陵翁主？”

    夜晚的微风带来丝丝凉意，被宣室殿中的喧闹吵得头疼半天的陈珏惬意地闭上眼睛，道：“我？我怎么对她了？”

    “你啊，就是身在福中不知福。”韩嫣一字一字开玩笑似的指控道，“长安城中多少公侯家的少年视陵翁主如天人一般，你就一点不知道怜香惜玉。”

    陈珏对韩嫣的话嗤之以鼻，道：“这就是君之蜜糖，我之砒霜。我可不想和这位翁主走得太近。”他连眼睛都不肯睁开，也就不曾看到韩嫣如释重负一般的表情。

    正在陈珏最为放松的时候，忽然听得一声冷哼，陈珏蓦地睁开眼，便见一个威武的男子从他们身边走过，不由皱起眉头。

    韩嫣道：“这人我见过，他名叫灌夫，几年前封了中郎将没多久就被免职的那个，不知道今天的宴会他一介白身是怎么进来的。”

    陈珏听了，不由又多看了灌夫的身影一眼，陈珏却是想起关于灌夫、窦婴以及田蚡三人之间的典故。虽然他对灌夫并不怎么了解，但是能在武帝时还有资格做窦婴和田蚡之间的炮灰，可见他并没有就此沉寂下去，今天他能出来在这里，说不定就是天子要重新启用他的信号。

    “你们可曾看见灌将军吗？”一个低沉浑厚的声音响起。

    陈珏忍不住暗叹一声，心道：怎么我出了宣室殿也得不到安宁。但是出于礼节，他还是直起身子看了那人一眼。这一看看清了那人的真面目之后，陈珏连忙躬身道：“陈珏见过侯爷。”

    那人一身儒士装扮，却又带了些英武之气，宽脸短须，正是因七国之乱时的功劳被封为魏其侯的窦婴。因为窦婴此时正是不得志的时候，陈珏不叫他的官职而选择叫他为侯爷。

    行礼之后，陈珏又道：“灌将军刚刚往西边去了。”

    窦婴这时看出来阴影中的两个少年是陈珏和韩嫣，也不再着急去找灌夫，和颜悦色地道：“陈珏，你那新纸的事做得极好，今晚之后，普天之下所有的士人都会记住你的功绩。”

    陈珏闻言一怔，忙道：“侯爷称赞，小子愧不敢当。新纸之事是家中匠人用心的功劳，我并没有做什么事。”

    窦婴摇了摇手，道：“你不必过谦。我也算是你的长辈，倒要说说你，年轻人，也该多些朝气才好。”嘴上虽这么说，窦婴心中却开始欣赏陈珏了。心道：长公主的这个儿子，年纪轻轻不说，更难得的是不骄不躁，得意而不忘形。献纸虽是奇功，但不可能常有，陈珏能有如此心性着实是个可造之材。

    陈珏拱手道：“是，小子受教了。”陈珏的外祖母窦氏就是窦家出来的人，在血缘上，他和窦婴是有亲戚的，窦婴确实有资格说教他几句。

    窦婴点点头，又看了旁边的韩嫣一眼，和煦地笑道：“你是弓高侯家的孩子吧，当日吴楚叛乱，我与你祖父也有过共事之谊，今天看来，你也很好。”

    对于窦婴这位曾当过大将军的魏其侯爷，一心想建功立业的韩嫣一直是敬仰有加的，他听了窦婴的话不敢怠慢，忙躬身一揖，道：“多谢侯爷夸赞。侯爷文韬武略，家祖父也甚是敬佩，常常以侯爷事迹教导我等小辈。”

    窦婴抚须笑了笑，道：“你这孩子。”说到这里，窦婴抬头看了看天边的残月，道：“时辰过得真快，我也要先行一步了。”

    “侯爷慢走！”

    “侯爷走好！”

    几乎同时出口的韩嫣和陈珏对望了一眼，相视而笑。窦婴则在这时哈哈大笑着走了，陈珏看着他魁梧的背影，心道：这时的儒生，可跟手无缚鸡之力扯不上什么关系。所谓儒者，便该和窦婴一样出将入相方是男儿本色。

    窦婴走后不久，韩嫣忽地笑道：“陈珏，你说太子殿下如今在做什么？”

    “太子？”陈珏闻言白了韩嫣一眼，道：“你胡思乱想什么呢？别忘了，太子妃可是我阿姐。”

    韩嫣本就存心戏弄他，顺势便说道：“我好端端的说太子，你偏要说什么太子妃？胡思乱想的那个人是你还是我？”

    陈珏不由气得一乐，也不再与韩嫣争辩，只是仰头望着天空中的一弯新月，心道：虽非月圆，人却团圆。刘彻此时自然是春宵一刻值千金了。

    宣室殿外另一个角落，不知喝了多少酒的田蚡脚下不稳地走了出来，想好好地透透气，他勉强扶墙而立，正忍不住要叫宫人来扶他时，忽然听得有人在墙后说话，他隐约听得“太子”两字，便闭上嘴，趴在墙上静静地听着。

    “如今普天之下，皇族之外，就属窦陈两家权倾朝野，满门显贵，实在叫人羡慕得很。”一个男声说道，听这声音已是微醉了，连说话也有些大舌头，田蚡听不出这个人是谁，便认定这人不是什么位高权重之人，否则以田蚡的交游广阔必然会觉得熟悉。

    “不错。外戚之最，还数窦陈，长乐宫的那位可不会管皇后娘娘的兄弟，就连太子，最倚仗的人也不是他的几个舅舅，依我看，王家和田家要走的路还长着呢。”另一个声音道。

    “可不是么……”先前说话那人说到这里忽地止住了，随后墙那边便传来一阵呕吐的声音。

    田蚡心中冷笑一声：王家和田家要走的路还长吗？他也不惊动这口出狂言的两人，静静地扶着墙缓缓离开。他田蚡虽不是年轻力壮的小伙子，却也不是长乐宫里年老眼盲的窦太后，他耗得起。

    陈珏跟韩嫣天南海北地扯了半天，终于忍不住困意，呵欠连天。韩嫣的精神虽然比陈珏略好，却也强不到哪里去，两人心知晚上风大，不能在室外睡着，便相互搀扶着回到宣室殿中。

    走进宣室殿，迎面而来的是一个二十几岁的俊朗青年，他见陈珏和韩嫣两个小少年这副样子，不由失笑，上前伸出手臂，一手扶住一人，道：“你们没有什么事吧？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十二章 议婚约

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏打起精神，感激地看了青年一眼，道：“没什么，只是有些倦了。”这青年的关心让陈珏除了感谢之外还多了一分尴尬：其实，他只是困了而已啊。

    这青年见陈珏二人自己站稳了，便松开了手。他是认得今天大出风头的陈珏的，彼时陈珏长身玉立，在天子和太后面前侃侃而谈毫不怯场，和现在这幅寻常人的样子差的可不是一点半点。思及此处，青年咧嘴一笑，道：“刚才你哥哥醉了酒，被人扶到温室殿去了，要不，你也跟着去那歇歇？”

    哥哥？陈珏微微怔了一下，他的哥哥可是有好几个呢。

    那青年不见陈珏接话，略一思索便明白了是他自己没说清楚的缘故，又道：“是你二哥来着。哦，对了，你还不知道我是谁吧？我是你哥的好友，姓周，叫周谦。”

    “原来是条侯世子，家兄平日也常提到世子，今日终于得见，果然气度不凡。”陈珏神色一整，他也不是故意说好话，周谦的长相确实很符合这个时代的审美观。韩嫣听了，才知道眼前这俊伟的青年正是条侯周亚夫的爱子，也笑着点了点头。

    严格说起来，陈珏和周家还是有过一点纠葛的。当日天子要封王皇后的哥哥王信为侯，周亚夫断然反对，是陈珏听说之后，想想王信总是要被封侯的，不如现在对王皇后示好，就说通刘嫖走了窦太后的路子。那时正好窦太后也想起窦长君生前没能封侯的遗憾，才让天子提前将王信封侯。

    这些后宫之事周谦自然是不知道的，他与陈季须数年好友，对陈珏自然也多了几分亲近之情，道：“行了，你也不必跟我客套，哪天你和你哥哥一起出来聚聚，再亲近不迟。”说罢，周谦大大咧咧地叫过两个宫人，告诉他们带陈珏和韩嫣去休息。

    陈珏二人谢过周谦，来到温室殿之后便各自找地方倒头便睡，再醒来的时候已是第二天上午。太子今天定然是不会进学的，他们身为侍读自然也不用去读书，是以陈珏和韩嫣洗漱之后便互相道了别，各自准备打道回府。

    不多时，陈季须几人也起了，温室殿当差的小黄门上前道：“长公主昨夜歇在了长乐宫，一早便走了，临行前打发人来告诉几位公子自行回府呢。”

    昨夜陈午和陈尚走夜路回到了堂邑侯府，在温室殿的陈家三兄弟以陈季须为长，他点了点头，打赏了那小黄门一小块金子，转身对陈珏和陈蟜笑道：“既然如此，咱们就早些回去罢。”

    陈珏兄弟三人出了未央宫，跨下所骑虽是好马，却也不敢在长安城中放马飞奔，只小心控制住马的速度，徐徐而行。

    太子的大婚结束了，但是百姓们的讨论热情没有结束。陈珏兄弟几个缓缓打马向前，不时听得百姓津津乐道昨日太子妃从堂邑侯府入宫一路上的盛况，神色间满是艳羡，陈珏侧了侧头，见陈季须和陈蟜脸上也是一派得色，就不由得皱了皱眉。

    不多时，陈珏兄弟几人抵达堂邑侯府门前，纷纷勒马一跃而下，陈珏把缰绳交到来迎接他的家仆家仆手中，便轻轻拍了拍身上的灰尘，和陈季须两人一起去向父母请安。

    陈珏三人进门之后，各自请了安，陈午便摸了摸下巴上的短髯，示意三人坐下。刘嫖脸上仍带着丝丝喜意，打量了他们几眼，见几个儿子精神还算好放下心来，听了他们说还没有吃早饭，又转头对展眉道：“你去带人给他们弄些吃的来。”

    展眉恭顺地答应了，对房中站着的几个婢女打了个手势，那些婢女会意，纷纷跟在展眉身后出去了。

    刘嫖先是笑吟吟地看了陈蟜一眼，又对众人道：“娇娇是嫁进太子宫了没错，但是蟜儿和苹公主的婚事也可以办了，我昨日与皇后商量过了，不如借着太子大婚的喜气，抓紧把苹公主迎进咱们府里来。”

    陈珏闻言笑嘻嘻地对陈蟜道：“二哥，小弟在此恭喜你喜得佳妇了。”

    陈蟜苦笑道：“什么佳妇，苹公主还是个小孩子呢。”想想陈蟜也挺倒霉的，血气方刚的一个小伙子，把娇滴滴的公主娶回来却不能碰，尚了公主的人又不能随便去外头拈花惹草，他这种身份的贵族少年都是早早尝过男女之间滋味儿的，如何快活得起来？

    陈季须见陈蟜一副苦相，不由打趣道：“多少人羡慕着你呢，你可真是身在福中不知福了，再说苹公主你也不是没见过，她的相貌比平阳公主还好几分，你有什么不满意的？”

    再好再有面子，他也只是想娶回家一个妻子啊。陈蟜心中愤愤不平地想道，一抬眼正看见微笑不语的陈尚，心中油然而生一种感激之情：不管是嫡出庶出，还是大哥最有做兄弟的情义啊。

    刘嫖听得几个儿子口无遮拦地谈论这位公主，又好气又好笑，道：“苹儿除了是蟜儿的妻子，也是你们几个的表妹，她进府之后你们都得多照看他些，断不能让她受了委屈，明白吗？”

    一直不曾说什么的陈午听到这里，怅然地轻叹一声，道：“按照礼制，蟜儿和公主成婚之后不久就要到封地去居住，你们兄弟几人这些日子也好好地亲近亲近。”言下之意，是以后就不能常常相见了。刘嫖身份的特殊性，使陈午这一家子在长安住了这么多年，但是下一代的陈蟜就未必会有这样的运气。

    “去封地有什么好的？”刘嫖蹙眉道，“去隆虑那里要出潼关过黄河，路途遥远艰难，封邑也只有四千余户。不行，我去求皇兄和母后，把他们俩留在长安好了。”

    陈午无奈地瞧了妻子一眼，只得摇头苦笑，但心里却未尝不对刘嫖的话抱有一份希望。他年纪大了，又刚刚把心爱的女儿嫁出门去，其实并不情愿让陈蟜这个儿子离开长安。

    陈珏看了看陈午，又看了看一脸坚决的刘嫖，心道：就算是她去求了，以陈家目前的情势来看，窦太后和天子可未必答应。想到这，陈珏仔细看了陈蟜一眼，他这些年虽然不曾说什么，对这个和他一起读过两年书的三哥还是有几分感情的，如今他就要携新婚妻子到封地去，心中着实多了许多不舍之情。

    刘嫖见陈珏看着陈蟜的脸出神，又想起她几个儿女都是早早订亲，唯独这个最疼爱的幼子却什么着落都没有，便笑道：“珏儿，你的哥哥们都娶亲了，太子只比你大两个月，也刚刚和娇娇成婚。阿母在这件事上疏忽了，你想要什么样的女子？说出来，我去给你找。”

    刘嫖对陈珏的宠爱是实打实的，就算陈珏说他也要娶一个公主，刘嫖也会立刻进宫去向天子再要一位公主来。

    “啊？”

    陈珏心里忽地一惊。虽然同岁的太子刘彻刚刚将阿娇娶进太子宫，但刘彻成婚这么早与阿娇的年龄早过了十五也是有关系的，他实在没想到刘嫖已经要操心他的婚事了。

    陈珏思前想后半天，只得道：“阿母，儿子还小呢。”他心中确实不愿意早早成亲，陈珏还幻想着重新长回一米八三的高个子呢，可不想这时沾染情事影响发育。

    陈午身为男子，想得自然更多一点。他知道这个小儿子无论是读书还是习武都勤快得很，还指望他好好为陈家争气，也好帮衬宫里的阿娇，并不想让他太早成亲。思及此，陈午开口道：“他上面有几个哥哥，陈家也不用担心传宗接代的问题，珏儿既然这么说了，再晚几年也不是什么问题。”

    陈午虽然在堂邑侯府中各项事务上甚少多话，但他一旦发话，刘嫖还是愿意听他这个丈夫话的。刘嫖白了他一眼之后对陈珏道：“你不想成亲，订亲总是要的吧？昨夜里我听那些女眷把刘陵夸得天上有地下无的，你是见过她的，觉得怎么样？”门当户对这一点，还是很重要的。

    提起刘陵，陈珏终于头疼了，陈家本身就已经够麻烦了，他可不想再跟一个未来叛王之女有所牵扯，于是直言道：“儿子就算娶妻，也要娶一个贤惠的女子。再者我与她接触过几次，觉得她太过热衷结交权贵，实在不喜欢。”

    平心而论，陈珏其实并不讨厌刘陵。在他看来，比起大多数庸碌的女子，肯为父亲事业打拼的刘陵更让他赞赏，她的美貌亦是无可挑剔。只不过，她身为淮南王之女，就足够让陈珏的理智把她远远排除在外。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十三章 细琐事

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    刘嫖啼笑皆非地瞪了陈珏一眼，道：“结交权贵？她一个翁主结交权贵有什么用？再说，刘陵好歹是王女，难道要去和市井游侠来往吗？”

    陈珏闻言顿时语塞，半晌之后才道：“阿母，儿子确实不喜欢那个刘陵。且不管怎么说，淮南王的父亲都是因先皇而死，难免有些异心，我们身为太子妃亲族，何苦去招惹他们？”

    刘嫖脸上的笑容一敛，思量着陈珏所言，觉得确实有些道理，这时她余光忽地扫见陈珏一脸如释重负的表情，心中又气又乐，道：“让你娶妻还为难你了？”

    陈珏见刘嫖如此，就知道这场订婚危机总算是过去了，笑道：“阿母这些天来为阿姐的事操劳不已，儿子总不能这个时候还不孝地要阿母费心，娶亲的事，就过几年再说吧。”

    陈珏这幅故作可怜的样子，房中所有人都忍不住嘴角微翘。刘嫖笑了几声，又道：“娶妻确实是早了点，你房里那个丫头也快十七了吧？相貌虽然不错，岁数就比你大得多了些，你自己看，要不要让她伺候你？”

    刘嫖此话的言外之意就明显得很了，堂邑侯府里的女仆到了年纪，若是不曾被男主人收做侍妾，便要么送人要么配了适龄的男仆。刘嫖如今就是在问陈珏是否有意收锦书为姬妾。

    别说陈珏早就决定为了自己身体好，绝不过早沾惹男女之事，就是到了时候，他对几年来朝夕相处的锦书也生不出一丝半点男人对女人的激情。

    陈珏刚想直接拒绝，又怕刘嫖一时兴起随口把锦书配了什么不能托付终身的人，便说道：“锦书的岁数是大了点儿，儿子不想要。嗨，阿母就不要为儿子的事情操心了，趁这段日子好好将养身体才对。”

    刘嫖斜了陈珏一眼，笑道：“你呀，就是对这些手底下的人太好了。也罢，你的婚事，就过几年再说也好。”

    这时去了没多久的展眉带人送了些吃食上来，与几个婢女将食物一一摆好，陈家几口美人面前都有一小份。陈珏看了看，没见多少荤腥，各色时蔬小炒加上豆腐，几种不同的五谷杂粮煮的粥，统共有十几样，一下子来了胃口。

    食不言寝不语，一家人安安静静地吃过了饭，等展眉几人撤下残羹，又热热闹闹地聊了些昨日宫宴上的趣事见闻。直到半个时辰之后，展眉来报有客来访，陈午和刘嫖夫妻二人才放几个儿子离去。

    出得正堂，陈季须几步赶上陈珏，轻声道：“珏弟，你房里那个丫头出落得亭亭玉立，不知你把她许了人没有？若是没有，送给哥哥可好？”

    陈珏不着痕迹地皱了皱眉，看着陈季须，故意板着脸道：“大哥几年前才从我这弄走了陈小夭，现在又要纳了锦书么？”

    陈季须虽然知道陈珏不是真正的生气，却也微微觉得尴尬，心想他这哥哥做的确实有点儿不太地道，别说他身边从来不缺女人，就是真的少了姬妾，也不能总爱上弟弟那里倒腾啊？

    想到这里，陈季须打了个哈哈，道：“哥哥跟你开玩笑的，你还当真不成。”说罢，陈季须拍了拍陈珏的肩膀，才晃晃悠悠地走了。

    望着陈季须的背影，陈珏轻轻叹了一声：对于陈小夭，这个在他刚刚来到这个世界时给了她无数帮助的女子，他能为她做的也只不过是偶尔在陈季须面前敲打敲打，让她不至于彻底被冷落。

    陈珏又站了一会，忽地摇摇头，他又不是神仙，总不能兼顾所有人的命运，各人有各人的祸福，他也用不着庸人自扰。

    想清楚了，陈珏踏着轻快的步子回到房中，却不见锦书如往常一样来迎接自己，不由得心下好奇，走进房门一看，才发现锦书正坐在榻边，神色忽悲忽喜的，不知道在想些什么。

    “锦书，你在那干什么呢？”陈珏加重脚步走近，随口问道。

    “啊！”锦书听见陈珏的声音，不由小脸一红，心中责怪自己：你这个做人婢女的，怎么连公子回来了都不知道？

    锦书连忙起身，给陈珏倒了一杯水，眼巴巴地见陈珏喝尽了，才结结巴巴地道：“公……公子。”她性子和善，和堂邑侯府里的婢女们关系都是极好的，那几个送食的婢女刚好听到陈珏说到他不要锦书那句话，便寻个机会把消息递给了锦书。

    陈珏等了很久也等不到下文，锦书还是在那结结巴巴的，不由好笑道：“府里那个小婢女不叫你一声锦书姐姐，今天怎么连话都说不出来了？”

    锦书闻言，脸色一会白一会青又一会红，想起心里那个呆子，狠狠地咬了咬唇，终于下定决心，跪在陈珏面前，颤声道：“公子，锦书知道自己入不了公子的眼，只求公子不要把锦书随便许了人。”

    陈珏这下讶异得不得了，失笑道：“这什么跟什么，我何时说要把你随便许人了？”陈珏说着，心里也寻思着，锦书平日的表现，也不像是要做他姬妾的样子，又见锦书的脸涨得通红，他心中一动，道：“锦书，你是不是心里有人了？”

    锦书顿时一颤，想要咬牙不认，又想起几年来与陈珏相处的点滴，心道：罢了，就赌公子绝不是狠心人。锦书叩了三个头，再抬头时额头上已多了几个灰印子，豁出去了道：“公子已经答应陈唐，将锦书许给他了。”

    陈珏这时恍然大悟，想起陈唐说过他喜欢一个府里的姑娘，道：“原来那姑娘就是你啊。”语毕陈珏想了想，起身从柜子的格子里取了几块金子，递到锦书手中，笑道：“拿着吧，这是你应得的，我同管事说一声，你想什么时候嫁到陈唐那小子家都可以。”

    锦书喜极而泣，又重重叩了几个头，才想起自己的职责，微红着脸大声喊了几个婢女进来，为陈珏准备更衣洗浴事宜，哑着嗓子道：“公子劳累了一天，好好松快松快罢。”

    泡在微热的水中，陈珏满足地轻叹了一声，才轻松了片刻，又忍不住把思绪转回到刘彻和阿娇身上。

    阿娇大婚之前，陈珏始终不愿让她的心情蒙上阴霾，虽然忍不住浅浅提醒过她一句，但当阿娇自信地回答说她一定会是刘彻最爱的女人时，陈珏就再也说不出下一句话。

    再过几天入宫时，是该提醒阿娇现实和希望的差别了，陈珏在心中决定着。如果阿娇一直是如今的这样子，刘彻爱她时自然是觉得千般娇憨万般可爱，一旦刘彻的喜爱被磨干净，形同陌路的时候也就到了。很多人把卫子夫的崛起当作阿娇被废的根本原因，然而就算没有卫子夫，也会有张子夫赵子夫。

    为了陈家，也为了她自己，阿娇必须成熟起来，正视她的夫君是一个必然要嫔妃三千的帝王这个事实！

    陈珏不知道出神了多久，直到觉得水有些凉了倏地一抖，才苦笑着爬出来换上一身干净的衣服。他回到房中歪在榻上看了一会书，便觉得困意阵阵，不知不觉睡了过去。

    …………

    校场上，陈珏倏地射出一箭，正中靶心，陈珏看了看手中的弯弓，忍不住略带得色的一笑。

    “好！”

    听得叫好之声，陈珏猛地一回身，便见陈午站在他身边不远处微笑地看着他，陈午身后两步处还站着两个男子，比养尊处优的陈午要高壮许多，薄薄的夏衣之下隐约可见肌肉隆起。

    陈珏只是微微怔了怔，便笑着来到陈午身前，道：“阿父，你怎么来了？儿子的这手弓箭，可还能入您的法眼么？”

    一直微笑着的陈午脸一板，道：“雕虫小技，有什么好得意的？”

    陈珏哈哈一笑，道：“是，儿子不敢得意。”陈午的心态他知道得很清楚，无非是怕他得意忘形而已。

    陈午神色稍缓，指指他身后的那两个汉子道：“原来你身边的那两兄弟被你支出去做事，但你身边没有几个随从也不好。他们祖上都是你祖父的老部下，几代以来都对陈家忠心耿耿，以后就跟着你了。”汉朝建立之后，堂邑侯陈家受封，便曾将一些无仗可打的老兵收归府中。

    那两个汉子对视一眼，一齐拜倒，口中道：“李英、郭远拜见公子。”

    陈珏忙道：“二位壮士请起。”

    陈午点点头，又道：“他们两人曾在侠客季心身边学艺，身手不是等闲几个常人能比得上的，你以后也不可视他们为寻常奴仆，知道吗？”

    陈珏听了心中明了，不视为寻常奴仆，但本质上不还是奴仆么？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十四章 再入宫

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    不过，陈午提起的“季心”却引起了陈珏的注意。说起季心可能很多人都不知道，但他的哥哥名气就大多了——“纵有千金不如季布一诺”的那个季布是也，季心和他的兄长一样也是一位侠客，勇冠关中名满天下，李英和郭远二人在他手下学过艺，想必也有几分能耐。

    陈午来校场的目的本来只是想把李郭二人介绍给陈珏，如今目的达到了便先行离开，临走时还忍不住看了陈珏一眼：这个儿子，无论文物哪一方面，都无有不行的，着实让他心中骄傲。

    送走陈午，陈珏仔细打量了李郭两人几眼。这两人都有三十岁左右，李英身材高壮，五官虽称不上剑眉星目，却也算的上俊朗，至于郭英就完全相反，如同黑铁塔一般站在那，看着就虎虎生威。

    半晌，陈珏道：“两位在府中可有住处？”听陈午的意思，这两个人似乎已离开堂邑侯数年，是以陈珏有此一问。

    李英和郭远对视了一眼，李英踏出一步躬身道：“回公子，我二人已有住处，正在西边偏院那边。”

    陈珏唔了一声，心中有数这两人隐隐是以李英为首的，笑道：“如此便好，近日我的箭已经练完了，你们跟我来我的院子里坐坐罢，也好认认路。”

    “诺！”

    陈珏笑笑，一马当先向校场外走去，李英却留了个心眼，拿起陈珏适才用的那把弓拉了拉，这一拉之下李英却心头微惊：李英能做游侠，自然臂力惊人，拉开这把弓并不用费什么力，在他估计中这把弓介于二石和二石半之间，能拿这把弓射中靶心，对陈珏这个年纪的贵族少年来说已经是绝对难得。

    李英微微一笑，向着陈珏的背影大步赶上前去，心道：看来给这位公子当差也不会是什么坏事。

    …………

    自李英和郭远二人来到陈珏身边已有近半个月之久，这半个月中陈珏像对待门客那样对待二人，确实做到了“不以寻常奴仆相待”，李英和郭远对陈珏这位小主人的感觉又好上了几分。

    陈珏虽然知道游侠并不是什么能一跃数十丈的武林高手，但他对李英和郭远这二人身上的市井功夫也颇为好奇，连续数日讨教下来也颇有裨益。

    这一日宫中来信，刘彻经过短暂的新婚时间之后又要重新开始读书，陈珏便也收拾停当准备入宫继续侍读的工作。陈珏原本想放李英和郭远一天假，他们却执意不肯，定要随身保护陈珏，就算到时候等在未央宫门外也无所谓，陈珏无奈之下只得答应。

    辰时一刻，陈珏来到太子宫中，四下张望却不见韩嫣的影子，心中疑惑，便叫过一个宦官问道：“韩舍人呢？”

    那宦官躬身答道：“韩舍人家里传来消息，弓高侯急病，韩舍人留在家中侍疾，卫太傅已准了假。”

    “哦。”陈珏听这宦官口齿伶俐，略略打量了他一眼，只觉得有些面熟，忽地拍头恍然道：“你叫李青，是不是？你怎么来太子宫了？”这人正是上次景帝召见陈珏时前来宣诏了那个年轻宦官。

    李青却不曾料到陈珏身份高贵，居然还记得他这个只有一面之缘的小宦官，心中多了几分感动，答道：“太子妃入宫，陛下和皇后怕这里人手不足，便遣了些宫中老人来此，小人便是其中之一。”

    陈珏见他年纪不大，就已经自称宫中老人，不由心中可怜，转念想想他如今跟在刘彻身边也好，运气够的话也能有出头之机，正要开口说话，便听得刘彻的声音道：“陈珏，你总算是来了。”

    陈珏转身便跪下道：“微臣参见太子殿下。”刘彻大步上前扶起他，哈哈笑道：“半月不见，我可有些想你了。”

    刘彻说罢，挥挥手示意宫人离开，便拉着陈珏坐下，说道：“你可知道如今外人都把你献的纸叫什么吗？”

    陈珏听他说的突兀，不由愕然道：“纸就是纸，还能叫出什么别的名字么？”

    刘彻面有得色地道：“有不少士人称之为陈侯纸，除此之外，还有不少人叫它金，屋，纸。”

    “金屋纸？”

    “没错。”刘彻笑道，“这纸是从孤给你阿姐的金屋里传出来的，怎么就不能叫金屋纸？”刘彻说的金屋，自然不可能真是真的用金子筑成，否则天子就第一个不同意，但是阿娇如今住的宫殿，确实也被刘彻派人装饰得富丽堂皇，非寻常功侯家可比。

    “这么说，太子殿下对这份嫁妆也很满意了？”陈珏呵呵笑道，心中却想：金屋纸，亏他们想得出来，以这种手段取悦太子和太子妃吗？

    刘彻笑罢，神色一整道：“还是说正事吧，梁王叔那件事真是多亏你给我出了主意，不然就算最后还是拦下他，也会平白惹得父皇和皇祖母之间不快，孤要谢你。”

    陈珏肃容道：“微臣所献不过小道，若是没有太子搬动南皮侯，也不可能把梁王的使者阻在驿站。”说到此处，陈珏顿了一下，刘彻许久等不到下文，奇怪地瞥了他一眼，道：“你有什么话就说啊。”

    陈珏沉吟了一下，带道：“请恕臣放肆，大汉以孝治天下。太子当日在长乐宫中直言不宜召梁王入京，使太后不悦，实在有失稳妥。”

    刘彻听了默然，半晌才道：“这件事，孤也知道……孤也觉得有些不当，但是孤之所言正在情理之中，皇祖母却断然反对，难道她疼爱梁王更胜孤这个孙子么？”说到最后，刘彻的语气中已隐隐带了些怒气。不管是因为真的介意窦太后的疼爱也好，因为对储君之位的敏感而生气也罢，总之刘彻此时紧锁了眉头。

    “殿下何必动怒呢？”陈珏安慰道，随后莞尔一笑，试图让刘彻冷静下来，又道：“太子是太后亲孙，但梁王何尝不是太后亲子呢？她对太子和梁王的疼宠都是一样的，正是血浓于水的缘故啊。”

    刘彻长长出了一口气，道：“孤也不是不知道这个道理，只是父皇自七国之乱以来，一直便为诸王之事操劳不已，皇祖母却屡屡加恩梁王叔，给父皇平添了多少麻烦？”刘彻性子执拗，平素做事又是最没有耐性的，眼见天子身为万圣至尊，却时常为诸王之事头痛，他感同身受便觉得心里憋了一股子气。

    陈珏想了想，道：“太后年纪大了，疼爱儿孙也是人之常情，再说她心里挂记的也不只是梁王一人，前些年她不是才震怒地办了郅都吗？”

    刘彻看了陈珏一眼，也想起几年前那件轰动天下的事：废太子刘荣犯法，郅都把他逼死狱中之后，长乐宫中的窦太后勃然大怒，非要天子杀了郅都方肯罢休。

    陈珏见刘彻微微动容，便接着道：“臣请太子以平民家祖母之心，来考虑太后的所思所想。”

    “平民家的祖母？”刘彻若有所悟地品味着这几个字。

    “正是。”陈珏果断地道，随后又缓和了语气，道：“无论是哪一个老人，都舍不得自己的儿孙受苦，梁王的事情虽然不能与平民相比，但道理是一样的。太后深居内宫数年，一直甚少干政，只要不触及根本，臣想太后她也不会不赞同陛下和太子殿下的主张。”

    陈珏一口气说到此处，却不见刘彻回应，只得提心吊胆地等着，大气都不敢喘一口。他说的这些话实际上已经越矩，虽然他身为刘彻的小舅子，九成九不会有什么事，但凡事总有个万一不是？就算他和刘彻一起长大，刘彻毕竟还是大汉太子。

    刘彻嘴上不说话，心里却是想起刘荣被废之时的事，当时若是皇祖母坚决反对废太子，难保父皇不会改变主意，这样看来，皇祖母也绝不是对他不好，否则弄不好他现在只是胶东王呢。

    这么一想，刘彻自认一心为国却被窦太后训斥，之后又不被天子所理解的怨气奇异地一下子少了不少。

    刘彻又沉默了一会，才起身取出一卷竹简，丢给陈珏道：“你看看这个。”

    陈珏动作敏捷地接过，信手打开，飞快地默读了起来。从格式和笔迹来看，这显然是刘彻亲自所写的奏表，大致内容正是请求天子为天下安宁计，续行削藩王政策，刘彻甚至在其中重点提出梁王，说他身为天子亲弟，不先除梁国绝不可能令其他诸王心服口服。

    陈珏迅速看完，忍不住轻轻擦了一把头上的薄汗，刘彻这是要逼得窦太后动怒吗？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十五章 削藩谋

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    长长地出了一口气，陈珏认真地问道：“太子殿下如今是何想法？”

    刘彻握起拳头“咣”地了一下桌子，才带着几分不甘之色道：“孤原本想就算拼着被父皇和皇祖母责备，也要上了这道奏表，只是听你这么一说，孤觉得皇祖母也有她的难处，不知道怎么办才好了。”

    刘彻虽然少有大志，但是因年龄所限，在真正的国家大事上也只是似懂非懂，他在处理一些小事时或者已经有了身为太子该有的水平，但在顾全大局这方面就丝毫比不上天子。说得不好听一些，现在的刘彻还只是一个整日做着伐匈奴梦的空谈之辈。就像现在，他只凭着一腔热血就要上书天子除诸王国，却没有仔细想过这件事将要带来的巨大影响，有可能连天子都控制不住。

    陈珏沉吟了一下，缓缓道：“本朝开国至今不过百年，之前所封诸王与功侯早就在封地根深蒂固、经营多年，一些王国更是连盐铁和授权之权都掌握在手中，俨然是国中之国，就是区区诸侯，也常有鱼肉乡里之事传来长安。但诸侯之事毕竟只是一时，若是七王之乱再来一次，必伤及我大汉根本。是以太子殿下说要去除诸王封国，臣也深以为然。”

    刘彻听了大感意外，犹疑道：“陈珏，你刚才不是还反对孤直言的吗？怎么不过一会儿的功夫又说孤的想法是对的？”

    陈珏哭笑不得地道：“这事情虽对，但怎么样去做可是大有学问了，殿下忘记梁王的事情了吗？”

    想起梁王之事，刘彻的眉头又皱了起来，道：“不除梁国就不好对其他王国下手，若是除了梁国皇祖母那边又定然不会同意，这事真是麻烦，难怪父皇这么多年都没有做成。”

    陈珏身为臣子，不好在太子面前评价天子的所作所为，只得轻咳一声道：“心急吃不了热豆腐，此事应缓缓图之，太子殿下大可不必心急。”

    “豆腐，淮南那边的豆腐？你这句话有意思。”刘彻想到这里笑了一下，随后又道：“陈珏，你有什么办法没有？”

    陈珏心道：出出小主意我还行，但景帝一辈子想要削减诸王势力，到头来都见效甚微，我能有什么办法?就算有，主父偃和晁错的例子还摆在那呢。

    思及此处，陈珏刚要否认，却正看见刘彻期待地看着自己，心中一动，便将到了嘴边的“没有”两个字咽了回去。

    ——他虽然一直想着要改变陈家覆灭的命运，也只是局限在怎样避免阿娇彻底失宠于刘彻，同时尽量和王皇后打好关系，弄小发明和帮助王信提早封侯都是基于这种想法。陈珏这样想是对的，但是他忽略了刘彻其实只有十来岁，还没有被窦太后及诸多外戚逼得一腔抱负都不得施展。

    如果，他能让刘彻所要做的一切都更加顺利些，不受外戚和诸王掣肘，刘彻还会将陈家赶尽杀绝吗？更重要的是，刘彻现在的年纪正是可塑性最强的时候。

    是不是史书上那个杀伐果断又刻薄挂恩的汉武帝形象局限了他的思维呢？陈珏反思着，在这一瞬间，他忽然觉得展现在他面前的天地竟然是那样广阔。

    陈珏心思电转之间，刘彻只见他脸上忽晴忽暗，不悦地道：“陈珏，你怎么不回答孤？”

    陈珏一笑，道：“容臣想想。”

    陈珏并不是什么智慧超群的人，自然只能在他知道的历史中寻找答案，但是他想了半天也只对推恩令有印象，然而眼下却没有哪个有分量的封王去世，就算他说出来刘彻的急性子可等不了。

    正在着急的时候，陈珏脑海中忽地灵光一闪，笑道：“殿下，臣有一个法子，虽然不能做得彻底，但是要诸王元气大伤还是很可能的。”

    “快说。”刘彻大喜。

    “分权。”陈珏缓缓说道，“太子知道臣子尚公主，必有家令随之吗？”

    刘彻虽然性子急，却也知道陈珏不会在这时候说什么无关紧要的话，便回想着道：“我知道，平阳阿姐就对我说过那家令烦人得很，怎么了？”

    陈珏这时胸有成竹地道：“家令权利虽大，但是在臣家中却只和寻常管事一般，殿下可知道为何？”

    “为何？是因为父皇给姑姑做主么？”刘彻疑惑地道，顿了顿他又没好气地道：“陈珏，你就别和孤卖关子了。”

    “那是因为臣的母亲将府中财权掌在手中，又命另一个管事负责管理奴婢，独辟一院供那家令居住，只是每月按时把俸禄发给家令。久而久之，整个堂邑侯府中再没有几个人把那家令看在眼中了。”

    “你等等！”刘彻忽然打断了陈珏的话，一脸兴奋地跳到地上，来来回回走了好几圈才转身道：“陈珏，你说如果父皇把诸王都召回京中，朝中另外派人管理他们的封地，每年一次发放他们应得的农税，诸王国的问题不就解决了？”

    陈珏忍不住愣在当场，这，刘彻在中央集权方面真的能这么举一反三？愣神归愣神，陈珏还是仔细想了想刘彻的话，道：“殿下，这样做虽能让梁王一世富贵，但是对其他诸王来说实在与直接除国无异。”

    “那你说怎么办？”刘彻道。

    “既然说是分权，当然是由朝廷选人分薄诸王处理事务的权力，让诸王不必再劳心治国，安心在封地享受。”陈珏干净利落地说道。

    “这……”刘彻的想法一连被陈珏否定了几次，这时忽然谨慎起来，道：“诸王在封地经营多年，会把权力放给朝廷委任的人吗？”

    “当然不会。”陈珏斩钉截铁地道，“但是至少名义上，朝廷派去的人治理各国才是妥当的，诸王绝不敢直接抗旨。”

    刘彻又思索了半天，才展颜一笑，喜道：“孤明白了，孤会重新写一份奏表给父皇，为你表功。”

    陈珏闻言一惊，忙道：“微臣不比太子身份尊崇，若有心人知道是微臣在太子面前建言，难免遭人忌恨，所以，表功就不必了罢。”

    刘彻定定地看了陈珏一眼，他自幼生长在勾心斗角最激烈的未央宫中，为政的本事或许还差了些，踹度人心却是最为擅长的，当下笑道：“你的意思孤明白了，孤会保护你，不让你处在风口浪尖之上。你也要好好的，将来与孤做一世明……明主贤臣！”

    陈珏不置可否，躬身道：“微臣遵太子命。”

    这时刘彻忽然咦了一声，自言自语道：“怎么到了这时候，太傅还没有来？”说罢刘彻高声叫道：“李青，进来。”

    一直在门外不远处的李青立刻打开门走了进来，飞快地道：“小人不敢打扰太子和陈舍人叙话，刚才宣室殿来人说今日朝议，卫太傅午后才能来太子宫。”

    刘彻闻言撇了撇嘴，然后对陈珏道：“昨日新来了一匹好马，你是跟孤一起去看马，还是看看你姐姐去？”

    陈珏想了想，道：“臣去看看阿姐罢，大婚之后臣还从来没见过她呢。”

    “那你先去陪陪她，孤过些时候就去找你们。”说罢，刘彻又指了指李青道：“让他带你去吧。”

    陈珏点点头，等刘彻的身影消失在远方才转身对李青道：“走罢。”

    走出不多远，李青忽然低声对陈珏道：“陈舍人，馆陶长公主刚从长乐宫过来，如今正在太子妃宫里呢。”

    陈珏先是一怔，随后欣然一笑，在无人处塞给李青一小块金子道：“多谢你了。”

    捧着金块的李青见陈珏一脸真诚，丝毫没有瞧不起他的神色，心里只觉说不出的舒服，小跑几步跟上陈珏，继续为陈珏讲些太子妃入宫之后的事。

    “你说，皇后对太子妃极好？”陈珏轻声重复着他方才听到的话，向李青确认道。

    “正是。”李青在宫中多年，知道皇后与陈家联系密切，又蹦豆似的说了一大串话，“皇后待太子妃简直比对隆虑公主还好些，每隔三五日便有人送东西过来不说，皇后娘娘怕太子妃吃不惯宫中的膳食，还特意叫椒房殿那边的食官长选了个精通厨艺的女厨子来，日日为太子妃研究膳食，连负责太子饮食的厨厩长丞都没她那么用心呢。”

    这么好？

    陈珏耸了耸肩膀，心想：只可惜他送给刘彻的两个厨子了，居然没有派上用场。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十六章 重相聚

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏和李青一起停在一座宫殿前不远处，殿门口的宫人见陈珏只是舍人装扮，便漫不经心地问道：“是什么人要见太子妃那？”

    陈珏见状微微皱了皱眉，太子宫的宫人他大都认识，眼前这个二十来岁的宦官显然是阿娇入宫之后新近调进来的，否则就算是粗使宫人也断不会认不出他。

    李青刚收了陈珏的金子，对陈珏的印象又好得不行，见状不等陈珏说话，便大声道：“这是陈侍读，太子妃的嫡亲弟弟，你有几个胆子敢怠慢他？还不赶快去通报一声？”李青在宫中多年，没吃过猪肉也见过猪跑，这一嗓子喊得也有些头领宦官的气势，倒让陈珏刮目相看。

    那宫人一听慌忙站直身子，忙不迭地道：“小人该死，小人该死，陈侍读是太子妃亲弟，哪里还用得着小人通报呢，快请直接进去罢。”

    陈珏开始还以为是这宫人一朝得意忘形，听到此处才觉得不对，就是皇后的亲弟弟都没有直闯宫闱的道理，何况他只是太子妃的兄弟？想起历史上的韩嫣就是因为在后宫中太过放肆而死，陈珏道：“不管是谁，都要守宫里的规矩，你先去通报罢。”

    那宫人还想谄媚几句，见陈珏甚是坚决才飞快地进去通报，不多时便小跑着出来，喘着气道：“陈侍读这回可以进去了。”

    陈珏斜了他一眼，转而对李青和颜悦色地道：“今日多谢你了。”

    李青一日中连着收到陈珏两声多谢，颇有受宠若惊之感，忙道：“陈侍读，小人可当不起您一个谢字啊，您只管去和太子妃相聚，小人这就去向太子复命。”

    陈珏点点头，便径自走进门去，看都不看那宫人一眼。那宫人等陈珏进去之后，见他也不像是要追究自己的样子，才放心地拍了拍胸口。

    甫一进门，陈珏便见衣着华贵的刘嫖和阿娇母女两个不知道说了什么，正笑做一团，就连一旁伺候的绮罗也直抿嘴，陈珏不禁摇摇头，唤道：“阿母，阿姐。”

    笑靥如花的阿娇一抬头，正见陈珏站在门口那里，脸上露出一丝喜色，招手道：“阿弟快来。”

    等陈珏走近了，阿娇又笑道：“我怎么觉得半个月不见，阿弟又长高了，嗯，也更俊了呢？”其实这么一段短短的时间，陈珏又能有什么变化，只不过是阿娇的心态不同了而已。

    陈珏笑笑，仔细观察了阿娇的气色还好，才放下心来，道：“阿姐嫁给如意郎君之后，怎么好像长胖了点儿？”

    阿娇皱了皱鼻子，对刘嫖道：“阿母，你看阿弟没个正形的样子，等他哪天成亲了，我也要好好笑他。”

    笑闹过了，陈珏正色道：“微臣拜见太子妃。”

    阿娇见陈珏这副样子啼笑皆非，拉着刘嫖道：“你看他，还没完了，我这段日子在宫里是白想你了。”阿娇今日见了两位亲人心中高兴，嘴里的话说着说着都乱了，所幸刘嫖和陈珏都知道她说的“你”指的是谁，也不介意。

    绮罗是跟着阿娇从堂邑侯府到太子宫的老人，知道几位主人的性情，便道：“太子妃知道今日长公主和公子要来，早晨高兴得都没好好吃什么东西，眼下见到长公主和公子了，小婢现在去叫厨下送些饭食可好？”

    阿娇撅撅嘴，道：“不过是吃饭的事情，哪用得着这么认真？”

    “不管怎么说，现在好好吃些东西都是应该的，绮罗你就吩咐下去罢。”陈珏打断了阿娇的话，微笑着道。

    绮罗答应了一声，陈珏又道：“我们有些家人之间的话要说，你一会儿带着可信的人在外面守住，不要让人打搅我们。”

    见绮罗出门了，陈珏神色一肃，道：“阿姐，你这里的宫女宦官都是什么来历？”

    “什么来历？”阿娇眨了眨大眼，虽然不解陈珏为什么这么问，还是回答道：“有皇后赐下来的，还有太子宫原来就有的，哦，对了，还有几位后宫娘娘那调来的人，怎么了？”

    一旁的刘嫖毕竟是在后宫中生活数年的女人，听着就觉得有些不对，道：“怎么哪来的人都有？宗正那连几个宫人都凑不出来吗？”

    “本来是有一些新人的。”阿娇回忆道，“但是有个年长的女官告诉我，说新手大都笨手笨脚的，不如在各宫当过差的老人好使唤，我听了觉得有道理，皇后和几位后宫的娘娘便各自派了些人给我。”

    刘嫖听了虽然还有些奇怪，但这个理由也还过得去，便不再问。陈珏虽然心中仍有疑虑，但苦于现在也没有什么明显的线索，便道：“也没有什么，适才我从外面过来的时候，守门的宦官倨傲跋扈得很。”

    陈珏说到这里，见刘嫖和阿娇还是一脸茫然，叹了一口气，更直接地道：“我的意思是，阿姐应该好好管理手下的宫人，若是放任那些人继续仗着阿姐的势飞扬跋扈，早晚阿姐的名声就会像从前那位栗娘娘一样。”

    阿娇刚做了太子妃没几天，陈珏就口无遮拦的提起栗姬，刘嫖听了有些不高兴，道：“现在和当年不一样，你哥哥眼看就要把苹公主娶进门，你阿姐的太子妃之位稳稳当当的，你平白无故提那个晦气的女人干什么？”

    在刘嫖看来，在后宫中站不稳的女人都是没有靠山的，别说阿娇和太子之间亲上加亲的关系足够保证阿娇的地位，就是冲着即将嫁进陈家的刘苹，阿娇也与那些无依无靠的女人不同。

    “好啦。”阿娇打圆场道，看了刘嫖和陈珏各一眼，无奈地道：“其实我也不喜欢这些人，一个个都乏味得很，阿弟不喜欢他们我换掉就是了。”

    说到这里，阿娇像是突然想起了什么一般，对刘嫖道：“阿母，你得帮女儿一个忙。”

    刘嫖闻言奇道：“整个太子宫里都是你做主，就连太子都管不到内事上来，你有什么要阿母帮忙的？”

    阿娇听了脸色倏地一沉，咬了咬唇道：“这事阿弟应该知道，却从来没跟我说过。太子宫里的宫女容貌一个比一个秀丽，偏偏这些女人还没有自知之明，胆敢觊觎太子，一旦有接近太子的机会就争着抢着来。哼，他们当我这个太子妃是什么？”

    刘嫖听了阿娇的话，轻轻瞪了陈珏一眼，道：“不是叫你帮你姐姐看好太子吗？怎么这样的事情都没听你说过？”

    其实这点是刘嫖和阿娇冤枉陈珏了，太子宫里怀春的宫女甚多，陈珏又身份高贵，她们之中很多人是直接冲陈珏来的。就算有那么几个只对太子有意思的，也知道陈珏的身份，哪敢在他面前勾引刘彻？

    陈珏解释了一遍，阿娇想了想才勉强接受了，又道：“我就是想要阿母帮我把这些宫女调出去，大不了多来几个宦官也好，如果一定要宫女，就要容貌普通一些的。”

    刘嫖闻言舒了一口气，笑道：“我还当是什么事情，娇娇你放心，我一定为你寻些能放心的人来。”

    阿娇甜甜地一笑，开心地点了点头，又把最近在宫里做给刘彻的一件衣服拿给刘嫖看，要她帮忙品评一下。

    陈珏看着阿娇快乐的样子，思前想后了半天，终于下了狠心道：“阿姐，我不赞同你把太子宫里的宫女调走。”

    阿娇停下手里的动作，怔怔地看了陈珏好一会儿，才道：“阿弟，为什么？”就连刘嫖也止住了脸上的笑容，不解地看着陈珏。

    陈珏沉吟了一下，试图用最不会伤害阿娇的语言说服她，道：“我和太子日日相处，太子的性情我了解，一贯是吃软不吃硬的，若是阿姐不和他商量便赶走所有年轻的宫女，太子心里一定会不快活。”

    阿娇先是睁大眼睛，想了一会儿才坚决地道：“我宁可彻儿生气，也要把这些女人赶出去，我们俩之间的感情那么深，彻儿最多气几天也就消气了。”

    “是啊。”刘嫖插口道，她看了陈珏一眼，柔声道：“我知道你是怕你阿姐和太子之间闹别扭，但是我也赞同你阿姐这么做，太子还年轻，万一被那些不知廉耻的女人勾了去，你叫你姐姐怎么办？”

    刘嫖心里还有一点考虑没有说出来，只要几年之内太子身边没有什么能吸引住他的女人，等阿娇趁独宠的这段日子生下嫡长皇孙，就再也没有什么需要她担心了。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十七章 试相劝

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    看这刘嫖和阿娇满不在乎的样子，陈珏忽然一阵无力，他摇了摇头，对自己说道：陈珏，你现在不把事情跟他们说清楚，还要等到阿娇被贬居长门那天再说吗？

    想到这里，陈珏狠了狠心，决然道：“阿母，你若是这样顺着阿姐，最终只会害了她。”

    刘嫖忽地一愣，心想：珏儿一向乖巧，他今天是怎么了？

    正在她疑惑的时候，陈珏倏地起身，掀袍跪在冰冷的地上，道：“阿母，阿姐，今天有一些话，我不得不说。”

    阿娇一向最心疼陈珏这个弟弟，这下也顾不得那些宫人的事，立刻起身上前要把陈珏扶起来，却不想陈珏让后一仰，让她这一扶落了空。

    陈珏闭了闭眼，稍微整理了一下心情之后道：“阿母，咱们家的尊荣普天之下除刘姓外再无别家可比，如果阿姐嫁的人不是太子，我们都可以以势压人，量那人也不敢待阿姐不好，可是，阿姐如今嫁的人，是太子，是未来的皇帝。”

    “不要说当今陛下后宫无数，只儿子就有十余个，先皇后宫中的女人还少吗？再不要说陈家如今的权势都是来自于陛下和太后的恩宠，就是高祖吕皇后那样只手遮天，不也一样奈何不了一个戚夫人吗？”

    刘嫖和阿娇对视一眼，随后动容地看着陈珏，这一刻，她们忽然发现一向温和的陈珏也有这样咄咄逼人说话掷地有声的一面。

    阿娇的脸色刷地变得苍白，刘嫖责备地看了陈珏一眼，拉起女儿的手拍了拍，以示安慰，转而对陈珏气道：“你怎么拿你阿姐和她们比？她们谁的出身能比得上你姐姐，她的母亲是长公主，祖母是皇太后，亲舅舅是当今天子，她的弟弟是太子亲妹的夫婿。不说这些，他刘彻能够当上太子，我为他出了多少力？皇后今天能是皇后，我当年又帮了她多少忙？”

    “阿母！”陈珏轻喊了一声，长舒了一口气才快速地说道：“儿虽然年幼，但总还是一个男人，我明白男人的心里会想些什么。不是每一个男人都能够有足够的心胸来接受一个强大的妻子，如果他的妻子或家人不停地明示暗示他的成功是因为妻子而来，久而久之，这个男人的心中剩下的只会是怨恨和羞辱，绝不会是真心的感激和……”

    “啪！”

    刘嫖忽然愣住了，把自己疼得火辣辣的手放在自己面前，不相信她刚刚用这只手狠狠地打了爱子一巴掌。然而，想到陈珏刚才所说的话，刘嫖又浑身发抖，颤声道：“你不过是一个孩子，是谁，是谁教唆你说这些话的？”

    “阿母。”

    在一旁呆住了很久的阿娇拉住了刘嫖的衣袖，她苍白着脸，却挺直了背，微微抬着下巴道：“阿弟，你说下去。”

    陈珏右手抚着麻麻的侧脸，微微呆了呆，阿娇，比他想象中的更坚强。

    “一个多月前，田胜的家仆明明知道长安城里生意最好的家俱铺子后面是堂邑侯府，却仍然仿制了一模一样的家俱，明目张胆地抢生意。如果皇后还是王美人，他们敢吗？”

    刘嫖听到“田胜”二字的时候蓦地一震，待到听完陈珏的话，刘嫖心里的愤怒已经下去了一大半，出奇的冷静起来。

    “珏儿。”刘嫖缓缓地艰难地开口道：“你的话，我会好好想一想。”身为一个曾经并不受宠的公主，刘嫖有她自己的生存智慧，她一旦注意到了原来她不曾注意到的事情，就会有她自己的想法，虽然她心底并不觉得事情真的会像陈珏说的那么糟糕。

    刘嫖说完，将脸色苍白的阿娇拥护怀中，轻声道：“不管怎么说，娇娇，阿母会保护你。”

    陈珏见了阿娇茫然的样子，心中顿时一软，柔声道：“阿姐，我所说的也只是未来的一种可能，并不一定会发生。再说，我在太子身边这么多年，肯定他对你的心是真的。”

    阿娇轻轻挣开刘嫖的怀抱，扶起陈珏，陈珏这次没有再抗拒，但起身之后却踉跄了一下，幸亏阿娇扶得稳，他才没有倒下去。

    “阿弟，你给我一点时间好吗？”阿娇哑着嗓子问道，短短的一会儿，她发现自己一下子从最幸福的女人变成了或许是最不幸的那一个，她需要一段时间来想清楚这些事。

    陈珏默默地点点头，神色复杂地道：“阿姐，我对不住你。”他不由地想：如果是在两千年后，新婚的阿娇甚至还没有结束蜜月罢。

    阿娇低了一下头，不过片刻又重新抬起来，强笑道：“阿弟，阿母，绮罗应该要回来了，我肚子饿了呢，先吃些东西再说吧。”

    陈珏和刘嫖此时不管阿娇说要什么都不会拒绝，陈珏想起脸上火辣辣的疼，不知道留下巴掌印子没有，高声道：“绮罗，你先进来。”

    绮罗是陈家的家生奴婢，父母都在堂邑侯府做工，比起宫中任何一个人都值得信任，她听出了陈珏的言外之意，自己一个人走了进来。绮罗进门时第一眼便看到了陈珏脸上的巴掌印儿，心里顿时一惊。

    陈珏柔声道：“绮罗，你去洗一个手巾来，让我敷一敷脸。”

    绮罗连忙答应了，转身走进内殿，不多时手里便捧着一个白色的手巾回来，轻轻替陈珏敷在脸上。陈珏自己按住手巾，道：“阿姐饿了很久了，你去把东西拿上来吧。”

    绮罗又看了阿娇一眼，见阿娇也点了点头，才一个人走了几趟把数样食物端了上来，又在案几上一样一样摆开来，之后默默回到阿娇身边伺候。

    陈珏随便看了看，大部分都是素食，黄瓜木耳豆腐等等做成了一盘一盘的小菜，莴笋煲的汤，合着清粥，也算得上是色香味俱全，即使他早就吃过了也忍不住又吃了几口。

    满眼惆怅的阿娇见了他这个样子忍不住噗嗤地一笑，陈珏先是尴尬了一下，之后就觉得能让阿娇的心情好一点也不错，便也乐呵呵地。

    阿娇这一笑之后又多吃了几口才让绮罗撤了下去，陈珏望了望天色，想起刘彻说他还要过来，便道：“阿姐，太子一会儿要来这里，我脸上这个样子让他看见了也不是什么好事，我就先回讲学堂那边休息一会儿，好么？”

    阿娇还未说什么，刘嫖就已经一脸关切和心疼地道：“珏儿，还疼得厉害吗？”

    陈珏心中一暖，原有的几分郁闷立刻烟消云散，便摇摇头道：“只是看着骇人，其实没有什么事，我练习骑射的时候随便摔一跤都比这个严重多了。”

    阿娇轻叹了一声，道：“你先回去也好，一会儿我叫绮罗找些伤药给你送去。”

    陈珏点了点头，便起身径自离开。

    …………

    “君子周而不比，小人比而不周……”

    卫绾将《为政篇》的内容读了一遍，正想为刘彻解释其中含义时忽地瞥见陈珏正支起下巴发呆，不由心中火起，心道：从前那么勤奋好学的人，怎么太子和娇翁主大婚之后就惫懒至此，难道是我以前看错了陈珏不成？

    正等着卫绾讲课的刘彻注意到太傅的眼神不对，顺着卫绾的目光望去赫然发现陈珏居然在那儿走神，不由眉头一皱。

    “陈珏！”卫绾中气十足地喊了他一声。

    “啊？”

    陈珏一不留神之下，下巴差点摔到桌子上去，见卫绾和刘彻都直勾勾地看着自己，不由尴尬起来。

    卫绾见状心中更是恼怒不已，他在太子宫这三个弟子，太子刘彻虽好却不可能真的只是他弟子，韩嫣骑射极佳，读书方面的天资却是差了些，只有一个陈珏是常被他引为得意门生的。想到这里，卫绾忍气道：“陈珏，你献纸之事虽然名扬天下，但只有持之以恒地修身，才能真正得到天下士人的尊敬，知道吗？”

    陈珏知道卫绾这话也是对他的关心，便道：“是，弟子谨遵太傅教诲。”

    卫绾唔了一声又道：“你刚才在那里想什么呢？”

    陈珏犹豫了一下，才道：“弟子和韩嫣同窗共度数年，今日听说弓高侯病重，适才弟子就是在想是否该去韩府探望。”

    卫绾闻言神色顿时缓和了不少，道：“你记挂同门之情也是对的，但下次不许如此，否则我定要罚你抄书。”

    陈珏谢过了卫绾，便重新认真听起课来。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十八章 疑窦起

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天色将黑，陈珏从弓高侯府中出来，只觉得身心疲惫，一边走一边用力揉捏着自己的太阳穴，才觉得舒服了点。他想起韩嫣兄长韩则看着弟弟时那种防备与厌恶并存的眼神，心里一阵厌烦。

    李英和郭远早就准备好马车等着他，正一左一右地坐在马车沿上，两人见陈珏出来，利落地一齐跳下车，李青道：“公子请上车罢。”

    陈珏点了点头，也不多说什么，径自上了马车。这马车是陈珏花大力气改装过的，单就减震性来说，恐怕天子乘的御辇都比上它，是以陈珏在车中倒是舒服得很，还找了个舒服的姿势眯了一会。

    回到堂邑侯府之后，陈珏刚想回房好好歇息一会，便听得一个声音叫道：“四弟等等。”

    陈珏顺着声音望去，正是一身紧身衣装束的陈季须，打起精神道：“二哥，什么事？”

    陈季须走到他身前，轻捶了他一下道：“没事就不能找你了吗？不过说正事，你三哥眼看也要成婚，你看看能不能跟太子那边请几天假帮帮家里？”

    阿娇大婚毕竟是出嫁，进了太子宫就不必陈家操心了，但陈蟜娶公主，公主是要在陈家住好一阵子的，是以陈季须等人刚刚休息了几天就再度忙碌起来。

    陈珏想了想，为难地道：“大哥，上个月我刚为阿姐的事请了长假，这个月韩嫣祖父病重，他那边孝悌为重，总比我为喜事请假好说的多。再说，我要是也离开太子，他身边不是没人了？”

    陈季须闻言，想了半天也没有什么能两全其美的主意，只得苦笑道：“既然如此也没办法，你就好好陪太子读书吧，顺便多顾着点娇娇。”

    陈珏想起白日里阿娇不知所措的眼神，心中一叹，阿娇她明显还没有认识到形势的严峻。

    陈季须突然拍了拍头，带着一丝得色说道：“四弟，差点忘记跟你说了。周亚夫将军家的周谦是我好友，自从娇娇大婚那天见过你之后，就整日跟我说哪日和你切磋切磋手上射箭的功夫。今天他说下次休沐日请你去打猎，我替你答应下来了，你可不能扫哥哥的面子。”

    对于陈季须不经他同意便为他做主的事，陈珏忍不住皱了皱眉，但陈季须为兄，他为弟，也不好对此说什么，转念一想周谦看上去也不是不好相处的人，便道：“也好。只是二哥以后不要这样冒失地答应别人了，万一我早就和别人约好了什么事，岂不不美？”

    陈季须见陈珏答应了狩猎的事，便不介意他后面的话，爽朗地道：“哥哥知道。好了，你在宫里一天也累了，快去歇着罢。”

    …………

    日子一天一天地过去，这天陈珏来到太子宫时，见刘彻一脸愤懑之色，吓了一跳，忙上前问道：“太子这是怎么了？”

    刘彻看了陈珏一眼，反而更加生气，见左右没人，才道：“孤怎么了，是你姐姐怎么了，昨日晚上她就把孤赶到偏殿去睡，今天一早孤巴巴地去见她，她又对我没有好脸色，孤……孤哪点对她不好了？”说完最后一句话，刘彻紧紧咬牙，板着一张脸不动弹。

    陈珏心下惊疑不定，就算阿娇和刘彻还是会感情破裂，也不至于新婚不过一个月便开始闹矛盾吧？他心里又是担心又是庆幸，担心的是阿娇不知因为什么事这么对刘彻，庆幸的是刘彻虽然平日像个小大人，但这种生活中的事还是不避着他，让他有机会缓和他们小夫妻俩之间的矛盾。

    陈珏想要劝慰刘彻几句，又碍于不知道事情的前因后果，无从开口，正踌躇的时候太子少傅王臧走了进来。比起老好人似的卫绾，人到中年的王臧更像是一个纯粹的儒者，对太子刘彻并两个伴读都要求得极严，陈珏也不敢再与刘彻说话，只得按捺着性子等待课程的结束。

    好不容易熬到王臧的课程结束，王臧前脚走了，陈珏便躬身道：“太子殿下，微臣……”

    “行了行了。”刘彻不耐地打断道，他虽然生气，但心里未尝不想知道他的太子妃为什么跟他闹别扭，“你不是想去看她么？下午练骑射的时候回来就行了。”

    陈珏也是刘彻这么大过来的，哪里不知道刘彻的心理，于是忍笑道：“谢太子。”

    一回生，二回熟，这次陈珏不再需要人带路，直接向阿娇寝殿走去。陈珏心中焦虑，脚下也不由地加快速度，走神之际居然迎面同一个宫女撞在一起，陈珏毕竟是男子，只晃了一晃而已，那宫女却倒在地上。陈珏一时也顾不得阿娇的事，连忙扶起那宫女，道：“你没事吧？”那宫女一抬头，陈珏不由一愣。

    “绮罗！”

    “公子！”

    绮罗一脸惊喜地喘了口气，才道：“公子，太子妃那边急着要热水呢，小婢不是故意……”

    陈珏伸手示意她停止，随后道：“你先别着急，先跟我说，太子和太子妃怎么了？”

    绮罗闻言，神色古怪地呆在当场，见陈珏脸色转为不耐才小声道：“太子妃是身子不舒服，不是有心惹太子不高兴的……”

    “你怎么不早说。”陈珏皱眉打断她，立刻转身朝阿娇寝殿走去，阿娇体质一向很好，陈珏听说她病了心中不由担心起来。

    “公子！”绮罗呼之不及，眼看陈珏大步离开，只得无奈地苦笑，心道：公子啊，太子妃是来天葵了，你一个男人去凑什么热闹？

    却说陈珏心里忧急，几步赶到阿娇房门外，上次轻慢陈珏的那个宫人已经不在了，取而代之的是一个面容憨厚的宦官，问明陈珏身份之后不敢怠慢，立刻入内禀告。不过片刻便出来对陈珏躬身道：“太子妃有请。”

    太子妃陈阿娇无精打采地坐在榻上，她身边的两个宫女见太子妃如此也不知如何是好，等到陈珏进门才如释重负地看了这位陈侍读一眼，她们在太子宫也有一年余，自然是认得陈珏的。

    陈珏见阿娇这个样子不由皱了皱眉，信步走到离阿娇几步远的位置道：“阿姐这是怎么了？”

    阿娇闻言，略显苍白的俏脸上顿时平添一丝血色，道：“我哪有怎么样，大约是晚上的时候受了寒吧。”

    此时正是夏天，就算是子时前后也常常闷热难当，怎么可能受寒？陈珏狐疑地看了阿娇一眼，目光落在她抚着小腹的手上，只觉这场景怎么看怎么熟悉，他忽地心中一动，道：“原来阿姐你是……”

    “阿弟！”阿娇一声轻喊，这回她的脸是彻底红了，被弟弟知道她的事情，她只觉得还不如让刘彻知道，起码不用像现在这般困窘。

    陈珏略为尴尬地岔开话题，姐弟两人又说了几句，绮罗拿着一个羊皮袋回来，道：“太子妃，热水来了。”

    阿娇接过羊皮袋，绮罗心疼阿娇，在一旁小声道：“也不知这回是怎么了，从前哪回也没这样难受过啊。”

    绮罗的话虽然说得不甚清楚，却瞒不过一向耳聪目明的陈珏，他心中隐隐觉得不对，又与阿娇说笑了几句，等绮罗又要去取热水了，才起身道：“阿姐，既然你没什么事，我就先走了。太子那边你不必担心，我会帮你解决的。”

    阿娇因为脸皮薄的原因，宁可惹刘彻不快也不愿让他知道，但她心里又何尝不担心刘彻真的生她气，她听陈珏这么说顿时一喜，一时间只觉得小腹处也没有那么疼了，连连点头。

    陈珏笑了笑，出门之后立刻叫住绮罗，肃容道：“太子妃这些天每日都吃些什么，用些什么，你还记得吗？”

    绮罗愣了愣神，便仔细回想起来，过了一会儿道：“最近几天的事情还行，再往前就记不住了。”

    陈珏点点头，道：“记得这几天的就行，你去把太子妃寝宫里所有来自后宫的东西都取一点儿来给我，再详细和我说一遍太子妃吃过的东西。”

    绮罗惊疑不定地答应了，立刻按照陈珏的吩咐去做事。

    陈珏看着绮罗远去，眼中一片深沉。他是男人，不太懂女人那些与生俱来的麻烦事，只觉得痛经厉害的女人多少有点妇科病。但是他早就请了不知多少名医为阿娇看诊，从来没有一个说阿娇不健康的。阿娇进宫没多久就疼成这样，他是知道历史上阿娇无子的，怎敢怠慢忽略？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第三十九章 食有忌

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    李英和郭远二人两天之内跑了大半个长安，握着手里四处征询而得来的结果，粗枝大叶的郭远还不觉得怎么样，细心一些的李英便敏感地察觉到其中的异样之处：陈珏让他们二人去查证的那包东西可是午时前后从宫里拿出来的。

    李英二人不敢怠慢，这日陈珏刚刚走出未央宫，李英便寻了个无人的地方，命郭远把风，将他们所查的东西对陈珏详详细细地说了一遍。

    李英意料之外的是，陈珏一直只是静静地听着他说话，听到最后他的嘴角甚至弯起了一道浅浅的弧度，等到李英将所知尽数说完，陈珏淡淡地道：“宫禁未闭，我还要入宫一趟，你们先找个饭庄吃些东西再回来等我罢。”

    李英和郭远对视一眼，齐齐答应。

    …………

    “阿姐，太子呢？”

    坐在阿娇特意为他准备的木椅上，陈珏扫了一眼见刘彻不在此处问道。

    阿娇撇了撇嘴，道：“父皇派人把他叫去了，一时半会儿回不来，倒是你不是早该出宫回家了吗？”

    陈珏闻言不答，对绮罗道：“你去长乐宫那边把长公主请过来，就说太子妃身子不舒服，想念母亲了。”他知道刘嫖今日入宫看窦太后，不到接近宵禁时是不会回去的。

    陈珏随后定定地看了他一眼，展颜而笑，戏谑地道：“太子妃和太子和好了吗？”

    提起这件事，阿娇气道：“你说的帮我解决事情就是原原本本地告诉他吗？”想起刘彻来跟她讲和时一脸想笑又憋着不笑的奇怪表情，阿娇就一阵脸红。

    陈珏哈哈一笑，道：“阿姐，太子最不喜欢别人瞒他事情，我这么做不也是很好吗？”顿了顿，陈珏又认真地道：“我知道阿姐性子倔强，但他是你的夫君，你在他面前又何必那么逞强呢？

    阿娇若有所悟地点点头，又蹙眉道：“阿弟，那几个刻意接近太子的宫女我实在忍不了了！”

    陈珏闻言，想了想才道：“阿姐，只要太子无意，那些宫女又能做得成什么事？你要做的不是把太子身边所有的女人赶走，而是让他眼里只能看见你一个。”

    阿娇品味了一下陈珏的话，半晌之后笑道：“你还没有成亲，怎么知道这这些事，偏偏还好像很有道理似的？”

    陈珏打了个哈哈，笑道：“太子宫里属官多的是，我常和他们一起说话自然就知道了。”

    过了一阵子有人推开门，陈珏还来不及回头便听见刘嫖的声音唤道：“娇娇，你身子怎么了？”

    刘嫖本来忧心忡忡以为阿娇生了什么病，进门之后见阿娇好好的和陈珏面对面坐着，不由愣了一下，才来到阿娇身边，道：“你们姐弟两个是怎么回事？”

    绮罗跟在刘嫖身后进来，她跟着阿娇入宫也有一段日子了，见识比从前在堂邑侯府中增长了很多，见陈珏对她使了个眼色，便悄悄退出门外。

    陈珏神色一沉，从怀中取出几张纸，道：“阿姐你看看，这是不是你几天来吃过的东西？”

    阿娇疑惑地接过，仔细看了看之后点头道：“没错。”

    陈珏叹了一口气，一字一字清晰地道：“胡瓜、莴笋、蟹、柿等等，皆大寒大凉之食，女子久食之则体质转寒，不易受孕，若有孕，更易小产。阿姐，你那日难受得厉害就是拜体寒所赐。”不等刘嫖和阿娇说话，陈珏又道：“阿姐最近极爱一种香料，但你可知那种香料里掺了多少麝香吗？”虽然心里早就想到皇后极可能做了什么手脚，陈珏却没想到她的动作会这么快，这么狠。

    一时间，殿中静得吓人。无子，对于一个女人来说是多么严重的事情？

    刘嫖反应最快，霍地站起身来，咬牙切齿地道：“王娡她欺人太甚！”

    阿娇怔怔了片刻，才颤声道：“阿弟，我信了，我信你那天的话不是危言耸听了。不易受孕，不易受孕，这才是我嫁给彻儿的第几天？”

    刘嫖胸口剧烈地起伏着，恨声道：“娇娇，你别怕，阿母这就去找你舅舅，去找你外祖母。”她说罢要走，却被陈珏一把拉住。

    “阿母。”陈珏急急地道，“别说我们没有任何证据，就算太后责罚了皇后娘娘，中宫不贤，更难堪的那个人是太子！”

    刘嫖闻言一震，但脚下的步子却停了。她怎能忘记太子是娇娇的夫君，他们是一体的。

    “我想起来了，香料，那种香料是李姬送来的，只是李姬为什么要给我送这个呢？”阿娇忽地道。

    “皇后在后宫经营多年，她的势力不是我们能知道的。”刘嫖缓缓说道，她咬了咬银牙又道：“珏儿说得对，我们根本不能拿她怎么样。”

    刘嫖自顾自地说着，没有注意到阿娇已经脸色煞白，身子摇摇欲坠，陈珏却注意到了，忙扶住阿娇，轻声道：“阿姐，有一个好消息你要不要听？”

    阿娇无神的美眸一动，苦笑道：“还有什么好消息吗？皇后是彻儿的亲娘啊。”

    陈珏心中叹了一声，安慰道：“因为这件事是皇后做的，不是太子做的啊。如果太子知道并且配合皇后，根本不可能留下这么多破绽让我们抓住。”

    “对。”刘嫖也注意到了阿娇的异样，慌忙走过去让阿娇靠在自己的肩膀上，道：“太子对你的心是真的，金屋藏娇的盟约也不是假的，娇娇你要振作起来，不要让阿母为你担心。”说到这，刘嫖深深看了陈珏一眼，道：“皇后这样设计你，也瞒不过珏儿的眼睛，你有什么不放心的呢？珏儿和母亲，还有你的父亲和哥哥都会帮你，长乐宫里，还有你的外祖母呢。”

    “阿母……”听到这里，一直勉强自己控制心情的阿娇终于忍不住哭倒在刘嫖怀中，声嘶力竭。

    刘嫖轻轻拍打着阿娇的后背，她这些年仗着皇帝和太后的宠爱，生活得太顺利了，顺利到忘记后宫里这些女人最是心机深沉。想到这里，刘嫖回身道：“珏儿，要不是有你在，你姐姐这辈子可能就毁了。”

    陈珏见刘嫖和阿娇抱在一起，俱是心乱如麻的样子，知道不能任由他们这样下去，便道：“谁说我们拿皇后没有办法？”

    刘嫖闻言霍地抬头，连阿娇也从刘嫖怀里爬起来，直勾勾地看着陈珏。经历了陈珏和她们的前一次深谈与今天的事，母女二人已经对陈珏渐渐生出一种信心。

    陈珏一边回忆着他所知道的历史，一边道：“母亲知道皇后入宫之前嫁过人吗？”

    刘嫖闻言略一思索，皱眉道：“我有所耳闻，难道这件事不是传言吗？”

    陈珏自信地摇摇头，道：“这件事不是传言，皇后不只嫁过人，而且还和那个民间男子生过一个女儿。”

    阿娇一脸的不敢置信，刘嫖则喜道：“这可真是个好消息，我明日就派人去把王娡的女儿抓回来。”天子不介意王娡嫁过人，不代表能接受她还有一个在民间的女儿。

    “阿母。这件事情不宜大张旗鼓，儿子会找时间悄悄去办，秘密被所有人都知道就不再是秘密，到时候我们拿什么来牵制皇后呢？”陈珏怕刘嫖一冲动真的去抓人，连忙柔声劝道。

    “珏儿，阿母。”阿娇忽然开口，“这件事情，我们要不要告诉彻儿呢？”

    刘嫖毕竟是在后宫中生存过多年的女人，她略一思索，冷声道：“当然要告诉他，但是不能直接告诉他。娇娇你记得，别说今天我们没有办法证明皇后有意害你，就算哪天证据确凿，你也不能直接地向彻儿告状，免得惹火上身。”

    “正是。”陈珏接过话头道，“阿姐，你只要想办法让太子知道，你是用了皇后赐的厨子，身体才出问题就行了。”

    阿娇慢慢地点点头，又犹疑地问道：“那，那个厨子怎么办？”

    刘嫖神色一狠，刚要说话，陈珏一个眼神过来，她便把到了嘴边的话咽回肚子里去。

    “阿姐，这件事要你自己决定，我们不能帮你一辈子。”陈珏虽然不忍，还是将问题丢回给阿娇。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十章 后宫事

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    阿娇无助地看向刘嫖，但刘嫖此时也明白了陈珏的意思，便狠狠心不理她。阿娇默默低下头，思前想后许久，忽地想起因无子被废的薄皇后，不由打了一个冷战。如果不是有珏儿发现其中的不对，她也许一辈子不会有孩子。即使她有一天怀了彻儿的孩子，那个孩子也未必会活下来，这一切，都是拜楚服所赐！

    想到这儿，阿娇狠狠地咬了咬唇，随后大声道：“绮罗，传楚服来见我。”

    刘嫖心痛地拉起阿娇的手，陈珏却猛地睁大眼：楚服，不是野史上帮助陈阿娇做巫蛊之事那巫女的名字吗？一时间，三人各有心事，室内无话。

    不多时，一个容貌清秀的女子独自进来，跪道：“奴婢楚服，拜见太子妃。”因阿娇不说起身二字，楚服纵然心中惊疑不定，仍然只能跪在冰冷的地上不能起来。

    阿娇嗯了一声，道：“楚服，自从我进宫之后，除了绮罗，我最信任的人就是你了。你做的东西我都很喜欢吃，我给你的赏赐多的有时连绮罗都嫉妒，这些你知道吗？”

    楚服叩头道：“奴婢知道，太子妃对奴婢恩重如山。”

    刘嫖冷哼一声，道：“你知道太子妃待你好，还敢吃里爬外？”

    楚服闻言，叩头的动作一顿，道：“奴婢不才，若是何处疏忽轻慢了太子妃，就请太子妃将奴婢送给皇后处受惩吧。”

    刘嫖冷笑道：“送你回皇后那?你真以为你是有品级的女官我就不好杀你吗？”

    陈珏闻言心中一动，望了地上跪着的楚服一眼，道：“她是宫中女官，又是皇后所赐，此事没有什么真正的证据，阿姐毕竟只是做人儿媳的，也不好没来由地杀了她扫皇后的面子。”

    楚服听了忽地一颤，太子妃他们这样当着自己的面说这些事，难道真的不准备留她一条命了吗？

    陈珏说罢，走到楚服面前，沉声道：“你叫楚服是吗？这种冒天下之大不韪的事情，你为什么真的以为事发之后，皇后能保护得了你呢？”说完，陈珏大步回身，从阿娇榻边小几上拿起一块玉璧，递到阿娇手中，道：“我知道阿姐心软，但是现在，你把这块玉摔了。”

    阿娇不解地接过那块玉，忽地想起这是南越那边送来的贡礼，后来被天子赐给她，不由惊道：“阿弟你疯了，这怎么能摔……”

    陈珏轻喝一声：“摔了！”他这么喊了一声，阿娇一惊之下不由地手中一滑。

    “叮当。”

    玉碎之时，陈珏大声喊道：“来人！”

    听出是男人的声音在叫喊，阿娇寝殿外的宫人呼啦地走进来，眼尖的人看见地上的玉璧碎片无不傻眼。

    阿娇善良却不笨，知道摔碎玉璧的责任总要有人担起来，微颤着声音道：“把，把楚服这个笨手笨脚的拉出去，笞……笞二百。”笞二百，对于一个人来说，与死刑无异。

    楚服尖声叫道：“不是我，不是我，是……”一群宦官之中忽地走出来一人，机灵地捂住楚服的嘴，又对众人轻喝道：“太子妃下令了，还不照办？”陈珏微微眯了眼一看，正是他认识的李青。

    一众人七手八脚地把楚服拉出去，外面一阵喧闹之声，又过了一会，便恢复了死一般的沉静，李青走进来道：“禀告长公主、太子妃、陈侍读，楚服受不得刑，已经没了。

    陈珏和阿娇虽然从小出入皇宫，不是没见过死人，但因他们的意志让一个人失去生命却是第一次。陈珏身为男人还好些，阿娇已经软在刘嫖怀里不动了。

    陈珏思索了片刻，道：“太子妃这里这么多人，没有一个人管着也不对劲。李青，明天你就替太子妃管教管教罢。”陈珏虽然不会完全相信李青，但至少他是从天子身边过来的，比其他人总要干净多了。

    李青闻言狂喜，叩首道：“小人遵命。”太子身边早有亲信宦官，李青身为后来人插不进去，今天他能到太子妃手底下也算是迈了一大步。

    陈珏点点头，挥挥手示意他退下。随后对阿娇轻声道：“阿姐，明日我从悦来饭庄再给你调两个厨子来，给你做些温补的吃食，调理调理身子。”

    阿娇闻言轻轻点点头，陈珏又道：“阿姐，我知道今天发生这么多事，你心里很不好受。但是楚服和那些想接近太子的宫女不同，宫女被锁在宫中，想要有个盼头是人之常情，楚服却是刻意来害你的，你明白吗？如果阿姐以后不愿再杀人，就一定要看清身边的每一个人，谁对你好，谁对你坏，都要弄清楚。”

    见阿娇仍旧只是点头，陈珏轻叹了一声，道：“今日天色已晚，我也该出宫了，你好好保重身子。”

    因刘嫖说要留下陪伴阿娇一晚，陈珏便独自一人出宫，李英和郭远二人识趣地不多说话，把陈珏迎上车之后便打马而走。

    陈珏坐在车中，心绪起伏不定。平心而论，刘嫖和阿娇母女二人的性格确实有些娇蛮，若是易地而处，他自己处在王娡的位置上，隐忍多年之后也不会甘心再屈居陈家之下。王娡忌惮陈家，想要为自己的娘家争取更多的利益，想要在未来做一个名副其实的皇太后又有什么错呢？怪只怪，他们的身份就注定要敌对，而他陈珏更不可能束手待毙。

    心事纷乱，陈珏忽地想起楚服的死，他把双手覆在自己脸上，一时间，自责、恐惧、愧疚、不安种种负面情绪纷至沓来。他终究只是一个凡人，不是一个能杀人不见血的政客。

    纵然他知道他不杀楚服，刘嫖也不会放过她；纵然他知道楚服有可能就是历史上那个蛊惑阿娇行巫蛊之事的巫女；纵然有千百种理由，毕竟是他陈珏执意杀楚服灭口，毕竟是他让一个活生生的生命消逝，他的心不可能再像从前那样俯仰无愧。

    过了不知道多久，陈珏放下蒙在脸上的双手，神色一片平静，心道：楚服，对不起，但是我想好好活着，我想我的亲人好好活着。”

    …………

    春日游，杏花吹满头，陌上谁家年少？足风流。

    眼下虽不是春日，但一夜宿雨过后，天气也不像平日里那样炎热，空气里散发着一种清新的味道，陈珏坐在马车沿上，看着道路两边渐渐后退的农田，心中满是惬意。

    许是因为一场雨的缘故，得到充足水分的庄稼长势喜人，青绿青绿的一片连着一片，至今在陈珏视线的尽头与蓝天相接，田间蛙鸣处处，时不时能看到农夫忙碌的身影。

    陈珏看着乡间忙碌但活得纯粹的农人，只觉得心平气和，连日来的阴霾似乎也拨云见日，消散了不少。

    到了长陵附近，陈珏率先跳下车，对一个路边劳作的中年农夫问道：“大叔，请问你可知道一户姓金的人家吗？”

    那农夫停下手中的伙计，看了他一眼，哼了一声道：“你也是来打金家小寡妇主意的？”

    陈珏闻言一愣，心中略一思索，“金家小寡妇”这个称号似乎也和金俗对得上，而且这个小寡妇在此地还颇有名气。陈珏心中想着，一脸苦笑道：“大爷，你看我现在才多大，怎么会有那样的念头呢？”

    农夫上下仔细打量他片刻，见这后生样子俊俏，又只是一身白衣，神色诚恳，与那些想上门占金家母女便宜的富家公子全然不同，犹豫了一下才道：“金家就在这座山后头的山坳里，你顺着这条路走，遇见岔口就问路，肯定能找到。”

    陈珏躬身一礼谢过农夫，便重新跳上马车，向前赶路。

    他之所以记得金俗所住之地的具体位置，是因为金俗住的地方太过特殊，乃是在汉高祖刘邦长陵附近，是以印象深刻。

    走了一路，问了一路，等到连一向最有耐性的李英都沉不住气的时候，陈珏眼前这位穿着粗布衣裳的大婶终于指着十几丈外一处小院对他们点头。

    陈珏几人由远而近将这个院落的样子尽收眼底，这院落从外面看起来颇为破落，院墙上甚至有几处塌陷的地方，比起周围的房子来说也差了些许，显然院子的主人生活并不舒心。

    陈珏下了车，轻轻叩了叩木门，却听得这木门咿呀地一下子开了，竟是连锁都不曾上一把。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十一章 可怜人

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    许是屋中的主人没有听见，或是主人不在家，半天都没有人出来。陈珏想了想，再次加大力度敲了敲门，口中轻喊道：“有人在家吗？”

    这次陈珏的声音大了点，顿时院中传来一阵狗叫之声，不多时，陈珏透过敞开的院门看见土房的门也吱呀地开了，一个麻衣妇人站在门口，她身后似乎还有两个个子只到她腰间的小孩子。

    那妇人容貌秀丽，却一脸土黄之色，显然她的健康状况并不是很好，她看清了陈珏的容貌之后神色一松，走到院门口道：“这位，这位公子有何贵干，莫不是找错了门吗？”

    陈珏打量了她一眼，就再也没有办法因王皇后的所作所为迁怒于她了，王娡抛夫弃女才得以入宫，金俗和金王孙父女二人又何尝不是可怜人呢？

    陈珏不曾见过南宫公主，但同是一母所出，平阳和隆虑整日锦衣玉食，金俗却沦落至此，实在让他心中感慨不已。想到这儿，他和颜悦色地道：“这位夫人，如果你娘家姓金，父亲叫金王孙，我就没有找错门。”

    金俗神色一愕，道：“小妇人似乎，似乎从不曾见过公子。”

    陈珏笑道：“以前没见过，现在不就见过了吗？我是……我是你一个长辈的旧识，祖上曾与你家有过交往，听说夫人住在此处，就想将夫人接到在下家中生活，也好全了祖上的情谊。”陈珏这番话却没有撒谎，他祖上堂邑侯陈婴和燕王臧荼同在刘邦帐下，自然有过交往。燕王臧荼，正是金俗外祖母臧儿的祖父。

    “啊？”金俗先是微微一愣，思虑片刻之后摇头笑道：“小妇人虽不曾读过什么书，却也知道不能随便受人恩惠，公子的好意小妇人心领了，只是实在不便打搅公子。”

    陈珏正要再劝，忽听得一个清脆的声音道：“你这人也是要纳母亲为妾的吗？哼，你想都别想。”

    陈珏愣神的时候，一个约莫十一、二岁的小女孩从金俗身后闪了出来，正一脸怒气地看着他。

    眼前这个小女孩五官精致，容貌生得极好，虽然阿娇和刘陵都不会比她差上半分，但陈珏一直以来常见贵族女子盛装打扮的艳丽，久不见这种清水出芙蓉的纯净，一时间竟微微有惊艳之感。

    “金俗的女儿都这么大了？”陈珏不由低声喃喃了一句。

    “你嘀咕什么呢？”那女孩皱眉道。

    陈珏一笑，道：“没说什么。只不过你误会了，我和你的年纪差不多大，怎么可能会对你母亲有非分之想呢。”

    这女孩原本就不是什么刁蛮的性子，只是几年来见多了上门揩油的流氓汉子，才会误会陈珏，这时看清楚陈珏只是和她差不多大的孩子，便低头讪讪道：“对不住，我不是有意的。”

    陈珏笑笑，转而对金俗道：“夫人心性高洁，我明白，但令女正值青春芳华，夫人忍心让她埋没在山野之乡吗？”

    金俗闻言神色一动，立刻被一直注意着她的陈珏收入眼中，他又道：“若是夫人信不过我，区区在此对天发誓：若是我对夫人有一丝唐突之意，便叫我天打雷劈，不得好死。”

    此言一出，金俗母女顿时动容，李英和郭远也齐声道：“公子不可。”

    陈珏伸手制止李英和郭远，道：“我对夫人本无异心，发再毒的誓又有何不可呢？”李英和郭远对视一眼，心想也是，凭公子的身份什么样的美人找不到，哪里用到乡下地方来找寡妇呢？

    陈珏重又看向金俗，见女孩旁边又多了一个虎头虎脑的男孩子，眼睛滴溜地转，正目不转睛地看着他，陈珏微微一笑，道：“若是夫人还不愿意，便记好受用区区多少钱帛，等令公子他日出人头地再还给我不迟。”

    金俗踌躇了许久，终究不忍让子女和自己一起受苦，便盈盈拜倒，道：“小妇人谢过公子了。

    …………

    坐在宽敞的马车中，金俗和一双儿女满眼的好奇和艳羡，恨不得把马车中的每一个部分都研究得通透。

    起行之前，金俗已经向陈珏介绍过，她的长女名叫金娥，长子金仲，一个十岁一个七岁。

    对于金娥的年龄，陈珏还是小小惊讶了一下，果然女孩子发育要比男孩子早不少，金娥明明比他小两岁，长得却和他差不多大。

    金娥似乎是瞧够了马车，目光又移回坐在车沿边的陈珏身上，脆声道：“陈家哥哥，你为什么要把我们带回你家？”

    “为什么？”陈珏怔了一下，随后笑道：“可能是因为我姐姐新婚，她的婆家很在意儿子，我希望她能早生贵子，所以多做点好事为她积德罢。”

    “什么是积德？”金娥好奇地问道。

    陈珏嘴角弯起一个浅浅的弧度，道：“积德，你可以理解为积累做好事的功德，我相信，多做好事总是没错的。”

    “噢”金娥似懂非懂地点点头，对这种玄奥的话题失去了兴趣，转而逗弄起她七岁的弟弟金仲来。

    过了一会儿，一直坐在陈珏身边左顾右盼的李英目光一凝，附在陈珏耳边道：“公子，有人跟着我们。”

    陈珏先是微微一愣，才道：“不要管他，我们照常走，等他们不再跟来的时候你再跟上去瞧瞧他们是什么来路。”陈珏嘴上这么说，心里早就有了谱，他也不是什么能劳人费心跟踪的大人物，数来数去，还是王皇后那边的可能性最大。

    李英点了点头，转而大声与郭远一起说些大汉各地的风土人情，倒是让坐在他们中间的陈珏长了不少的见识。

    马车驶进长安城之后，李英寻了个机会动作敏捷地跳下车，不多时便消失在人群之中。

    随着郭远的一声“吁”，马车停在堂邑侯府门前，陈珏一行人陆续下了车，金俗和儿子女儿敬畏地望着富丽堂皇的堂邑侯府，一时竟不知如何是好。

    陈珏轻笑了一声，指着不远处站着的展眉道：“你们的住处早就安排好了，这位展眉姑姑会带你们去找，有什么不知道的事情都可以问她，我今日还有事，就不陪你们了。”

    金俗哪敢有丝毫怨言，忙点头道：“小妇人知道，公子尽管去忙吧。”

    这时展眉开口道：“小公子，长公主和侯爷在正堂等着你呢，你是不是先过去一趟？”

    陈珏唔了一声，抬脚穿过前院，向正堂走去。

    …………

    刘嫖和陈午并肩坐着，两人脸上俱是一片阴沉。

    阿娇被王皇后算计的事情，刘嫖第二天就告诉了陈午。陈午在大汉王侯圈子里，是出了名的老实人，但老实人并不是就不会发火。人无害虎意，虎有伤人心，涉及到他心爱的女儿陈阿娇，就是一贯只想着趋利避害的陈午也无法不动怒。

    陈珏走进正堂，见父母二人都是一脸严肃，也收敛了在乡间时愉快的神情，道：“儿拜见阿父，阿母。”

    刘嫖神色一动，强忍着对王娡的恨意，道：“王娡的野种带回来了？”

    陈珏听得“野种”二字皱了皱眉，过了片刻才道：“是，请阿母放心，我已经叫展眉姑姑把她们安排到侧院……”

    刘嫖眉心一拧，打断他的话，道：“我女儿吃了那么大的亏，凭什么她的女儿就要我好生养着？”刘嫖已经找了可以信任的太医为阿娇号过脉，虽然因为时日尚短，那些东西并没有真正损害到阿娇的生育能力，但是至少两个月之内阿娇是不可能有孕的，这叫刘嫖如何不气?

    陈珏却是不忍苛待本就命运坎坷的金俗，想了想才道：“阿母，请恕我直言。我们可以用金俗来牵制皇后的时间，只限于太子还是太子的时候，一旦太子他日大权在手，知道我们对他的大姐不好，难免不快。”

    “听珏儿的话吧。”陈午忽地开口道，“不管说什么，将来真正能决定一切的人是太子。”

    刘嫖闻言点了点头，陈午眼中精光一现，又道：“皇后她有吕后之志，却无吕后之能，欲效仿当今太后提拔外戚，可王信、田蚡和田胜，哪一个比得上出将入相的魏其侯窦婴？他们几个土鸡瓦狗，恐怕就连一心守成的南皮侯窦彭祖都比不了。只要珏儿兄弟几个有一个能出息的，就算将来山陵崩，内有阿娇为后、外有陈窦两家联合，还怕她一个王氏不成？”

    陈珏闻言顿时愣在当场，他过去是不是太小看这个万事顺着妻子的父亲了？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十二章 几家愁

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    刘嫖听了陈午的话面沉如水，过了半晌才道：“我也是被这些年来的花团锦簇弄迷了眼，以为和太子联姻之后就可以万事无忧。其实仔细回想起来，当年母后带着我们几个儿女在未央宫中生存得多么艰难？自从母后有了眼疾，先皇的后宫里就不断出来新的得宠的美人，偏偏太后还一直叫母后不妒。哼，未央宫里哪有真正和睦的婆媳？”

    说到这里，刘嫖望了陈午一眼，道：“你说的对，最关键的那个人是太子，无论如何太子的心才是最重要的，我们可以一边帮太子的忙，一边打压皇后。我就不信凭娇娇身后这么多人，还奈何不了一个王娡。”

    陈午默默点点头，转而对陈珏道：“珏儿，你母亲已经把事情原本原本本地告诉了我，你对你母亲和姐姐说的那些话，其实你已经自己想了很久把？”

    陈珏缓缓一拜，坦然道：“是。”

    陈午定定地看着陈珏，一声轻叹，徐徐地道：“你姐姐大婚之前你什么都不曾说过，为父也大致知道你为什么不说，无非你是怕你姐姐难过，就是这次的事情和王娡之女的事，也是你自己叫手下去查明之后才对我们说。但是你也应该知道，一家人之间没有什么不能说的，你毕竟还小，生得再聪明也少了父母这么多年的阅历，不要总不跟任何人商量就自己一个人去做事，明白吗？”

    “我和你母亲四个子女，娇娇自幼便受宫中贵人疼宠不必说，季须是注定要继承堂邑侯之位的，府里府外无人不敬他，就是蟜儿，因为有尚公主的尊荣在，谁不高看他一眼？只有你，除了母亲的溺爱什么都没有，难得你却毫不在意，只一心读书习武，这些为父都是看在眼里的。”

    “只是这样也就罢了，但平常人家十几岁的孩子何曾有什么忧愁，你却自小出入宫闱，早早接触人心诡谲，如今甚至费尽心机为家中谋划，你越懂事，就越是说明是我们做父母的不够好。”

    明明没有什么煽情的语句，但陈珏听到这里，眼眶上已泛了一圈红色，深吸了一口气才道：“不，是儿子自作主张。”

    陈午洒然一笑，道：“男子汉大丈夫，哪能动不动就红了眼?”

    陈珏心中五味杂陈，抬头道：“是，儿子一定谨遵父亲教诲。”

    刘嫖在一旁听着这父子二人之间的对话，心里也说不准是什么感觉，只走到陈珏身前将他轻轻一拥，道：“你父亲说的都对，是我粗心大意，我……要不下次进宫时再为你求一位公主好不好？”

    听到这里，陈珏原本感动万分的表情顿时一滞，心中不由苦笑，等刘嫖终于松开他的时候，陈珏正色道：“天行健，君子以自强不息，儿想要的，会用自己的双手挣来，请阿父阿母不必挂心。”

    刘嫖闻言噗嗤一笑，道：“瞧瞧，你阿父夸你几句你还得意上了。”

    刘嫖话一出口，堂上的气氛顿时轻松了不少，陈午抚须微笑之余，不由心想：珏儿虽是幼子，却比他几个哥哥出色了不知多少。一想起年长的几个儿子，陈午又忍不住皱了皱眉。

    …………

    汉律规定，五日一赐休沐。金俗母女到堂邑侯府之后的第二天正是休沐日。陈珏原本通过陈季须和周谦说好了休沐时去打猎，但一个突如其来的消息打乱了他的安排：休沐前一日的夜里，弓高侯韩颓当在家人的陪伴之下离开人世，这个从匈奴归汉的一代名将陨落在长安城的弓高侯府中。

    陈珏与韩嫣同为太子侍读，彼此之间关系又不错，听说这件事之后自然要前往吊唁，便遣了李英去条侯周亚夫府上辞了周谦的邀请，约好改日再聚，方才换了一身素净的衣服去往弓高侯府。

    韩颓当身为武将，过世之后遣来吊唁的也多是平定七国之乱时的伙伴，大汉开朝时就有的贵戚倒是没来几家。陈珏到了只一会儿的功夫，便先后看见了窦婴、周亚夫和灌夫等人。窦婴和周亚夫只是冲陈珏点了点头，便一脸肃穆，灌夫则略带惊讶地看了陈珏一眼，心道：这种侯府公子也会真心来悼念老韩？

    不管灌夫心里是怎么想的，陈珏心存敬意地祭拜过韩颓当，看着一脸哀戚跪坐在父亲和兄长之后的韩嫣，忍不住轻叹了一声，来到他身边，一言不发。

    韩嫣虽然不曾抬头，却也知道陈珏的动作，见他不像其他人那样说句“节哀”便走，心中多了几分感动。

    不多时天使带着皇帝的旨意而来，旨意中大体肯定了韩颓当的功绩，又命韩颓当独子袭爵，以故弓高侯嫡孙韩则为世子，至于韩嫣，则被赏了些钱帛。

    韩嫣一家接旨后不久，有人高声道：“淮南王太子迁携翁主陵到。”

    陈珏微微错愕之际，刘迁和刘陵二人已经走进奠堂，按礼节行过礼之后，刘迁又对韩颓当之子说了几句话，刘陵却一眼看到韩嫣身边的陈珏，眼中闪过一丝喜色，缓缓走到韩嫣身边问候了几句，目光却时不时扫过陈珏身上。

    韩嫣的父亲一向体弱，强自支持了数个时辰之后竟然晕了过去。韩嫣的嫡兄韩则忙命人将之扶走，刘陵见了心中微微一动，对韩则道：“令尊纯孝，竟伤神至此，刘陵心中实在敬佩万分。”

    韩则虽然心中悲痛，抬眼时却为刘陵美貌所惊，口中只道：“这，我……”

    刘陵面上飞快地闪过鄙夷之色，但她见韩则之父体质甚差，弄不好几年之内韩则就会成为新的弓高侯，仍耐着性子与韩则交谈了几句。一旁的韩嫣见韩则和刘陵在他敬爱的祖父灵前相谈甚欢，顿时心中愤懑，一双眼狠狠瞪着韩则。

    韩则余光正好扫到韩嫣的神情，又见此时正是午时，堂中除了陈珏和刘陵刘迁再无其他外人，便道：“二弟，祖父尸骨未寒，你就用这种态度对待为兄吗？”

    韩嫣再也忍不住心中的怒气，喝道：“大哥如此说我，不觉得心中有愧吗？”

    因刘陵在侧，韩则挺起胸膛，道：“以亲论，我是你兄长，以身份论，我是堂邑侯世子，你怎么敢这么对我说话？”

    韩嫣闻言不由咬牙，竟不顾身边还有外人，道：“你是世子又怎样？同是祖父亲孙，你在他灵前与女子谈笑，我就没有资格说你吗？”

    韩嫣此话一出，刘陵和刘迁脸上也尴尬起来，韩则脸上顿时挂不住，恨恨地道：“好好好，今日我这个做哥哥的就代父亲教训教训你。”说着，韩则便握起拳头要对韩嫣动手。

    一边的陈珏想起数年前韩则便有苛待韩嫣的前科，心中不由暗怒，更为故去不久的韩颓当不值，立刻上前一步掐准韩则手腕，道：“你不要太过分！”

    韩则猛地用力，他的手腕却不曾挣脱出挣脱出一丝一毫，大惊之下只得色厉内荏地道：“陈珏，就算你是太子妃亲弟也管不到我韩家的事吧？”

    陈珏听了一怔，心里顿时醒悟是他鲁莽了，但形势如此也不容他退缩，于是道：“我不过是看不惯你以身份压人罢了。韩嫣允文允武，他日凭功劳封侯不在话下，别说你还只是世子，就算他日你升了一级也不过是借韩老将军余荫而已，若是凭真本事的话……”

    他说到这里停顿了一下，随后才一字一顿地道：“凭君莫话，封侯事。”

    “你……”

    正在韩则要恼羞成怒之时，刘陵一脸不安惭愧之色地道：“一切都是误会，都怪刘陵不该在先人灵前说无关的话，几位快不要吵了。”

    陈珏冷冷看了刘陵一眼，松开韩则手腕之后又跪在韩颓当灵前叩了三个头，才走到韩嫣身边，用只有两个人能听到的音量道：“韩嫣，我本不该插手你家家事，惊扰老将军英灵，对不住了。”

    韩嫣闻言，却不说话，只是微微地摇了摇头。

    陈珏知道他不再适合留在这，便正了正色，作揖道：“今日多有失礼之处，还望海涵，区区先行告辞。”语毕，陈珏见韩嫣点头，看也不看其他人一眼便转身大步离开。

    出得弓高侯府，陈珏长长地出了一口气。他今日发火，也有几分是为这段日子以来纷杂的诸事而迁怒于韩则。一阵微风吹过，终于让陈珏的心情彻底平静下来。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十三章 话君子

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    休沐日后的一天清晨，刘彻见陈珏到了，立刻抓住他的手拉他坐下，随后神色愤恨地道：“原来孤还当是娇娇太过娇气太大惊小怪了，没想到她那样难受也是有原由的，根本怨不得她。不知究竟是谁胆敢买通母后赐下来的女官陷害阿娇，真真可恨。”

    刘彻所知道的事情真相，是太子妃陈阿娇忽感身体不适，馆陶长公主发现女儿气色不太好，便找了一位常给窦太后瞧身体的老太医为阿娇号脉，一看之下竟然发现太子妃身体状况差到不利生养，老太医抽丝剥茧才发现罪魁祸首是负责太子妃膳食的女官，眼看就要真相大白之际，那女官却在前一天晚上因为打碎了御赐之物被赐死，众人再也无法知道收买她的人是谁。

    陈珏微微一笑，道：“楚服已死，这件事谁也说不清楚是怎么回事了，臣只求太子念在阿姐受了这番苦的份上，多谅解她的一些小性子。”

    刘彻闻言连连点头，道：“这事一出，宫中所有人都说是母后要害娇娇，多亏娇娇识大体，把几个乱嚼舌头的宫人重重罚了，这阵流言才堪堪平息下去。就冲这点，孤也绝不会随便生娇娇的气，何况她使小性子的时候也很好。”这最后一句话，刘彻明显降低了音量，但仍瞒不过陈珏的耳朵。

    陈珏听到这里，心头不由泛出一丝喜意。那日在长陵追踪他们的人最终回到了田蚡府上，可想而知是王娡知道楚服的死讯后心慌了，才派人跟着他。他甚至可以想象王娡这些天坐立不安，时刻担心他会把金俗的存在告诉圣上的样子。

    刘彻没有告诉陈珏的是，他那日去椒房殿问王皇后楚服之事时，皇后的脸色很不对劲。刘彻身为她的儿子再了解王皇后不过，他无法阻止自己的一种怀疑：难道这件事情真的和母后有关？

    陈珏和刘彻二人又聊了一会，因今日没有什么大事而早早下朝的太子太傅卫绾便来到太子宫中开始新一天的授课。

    因为刘彻年纪渐长的缘故，卫绾听从天子的命令，为刘彻和陈珏讲学的内容不再限于诗书经典，而更多地加入了一些与政事相关的内容。

    今日卫绾为刘彻讲的就是汉初名人陆贾的著作《新说》中的《道基篇》。陆贾此人在后世名声不显，但他的学说在有汉一朝影响极大。他曾劝刘邦读《诗》《书》，刘邦认为他的天下是他带人在马上打下来的，并不需要什么诗书，陆贾回给他的一句话就广为人知了：陛下在马上得天下，难道还可以马上治天下吗？

    汉朝时士人中很流行的一件事就是总结秦朝灭亡的教训，其中最有的名的《过秦论》，其作者贾谊的许多观点也脱胎于陆贾。

    卫绾的授课方式并不十分枯燥，他讲的是陆贾的学说，却常常在中间夹杂一些陆贾的生平逸事，刘彻和陈珏听起来倒也觉得颇为有趣。

    “桓公尚德以霸，秦二世尚刑而亡，故虐行则怨积，徳布则功兴。”文章字面上的意义，已经不需要卫绾为陈珏二人详细讲解，简单地说明之后，卫绾便把讲课的范围扩展到陆贾的一些政治观点上。

    陈珏在听课的过程中敏感地发现，身为儒者的卫绾显然非常赞同陆贾的观点，他用余光瞥了刘彻一眼，见刘彻听得连连点头，心想：难怪刘彻登基之后一门心思独尊儒术，卫绾王臧再加上一个赵绾，全都是儒学死忠，在这种耳濡目染之下刘彻绝不可能不受影响。

    差一刻午时的时候，卫绾结束了今天的教学，并要刘彻针对《道基篇》写一篇文章，这个任务陈珏是没有的，毕竟他是臣子，不需要像刘彻一样把一些治国之道学得那么通透。

    卫绾飘然而去，刘彻则对于写文章的任务微微皱眉，问陈珏道：“你是怎么想的？和孤说说看，孤也好做个参考。”

    陈珏闻言一怔，正要用心思索时，门外忽然来了一个小黄门，道：“小人拜见太子殿下。陛下有旨，宣陈侍读晋见。”

    刘彻皱了皱眉，对陈珏道：“你先去吧。”

    陈珏躬身一礼，便起身跟在小黄门身后，走向宣室殿的方向。他一边快步走着，一边揣测着天子召见他的原由。从太子大婚之前的梁王之事开始，经过献纸时的大出风头，加上他对刘彻说的削弱藩王之策，再者最近他又掺和到后宫争斗之中。一桩桩，一件件，陈珏也不知道天子到底是为了哪件事而召见他，抑或是诸事都有，天子要和他好好清算一下？

    为了便于天子就近教育和监督太子，太子宫到宣室殿之间的距离很短，不到一刻钟陈珏便来到了宣室殿外。这次来宣室殿面圣，陈珏并没有在门口等多久就隔着门隐约听见天子的声音道：“让陈珏进来吧。”

    陈珏整了整衣冠和仪表，才缓步迈进宣室殿，向前走了几步才跪道：“微臣陈珏，拜见陛下。”

    天子御案上传来一阵悉悉索索、像是在翻阅纸张的声音，与此同时陈珏听得天子说了一声“平身”，便悄无声息地站起身来，等待天子的下一句话。

    出乎意料的是，天子并没有立刻对陈珏说什么，而是徐徐地走下来，道：“这里是君臣叙话的地方，今日却是朕要和外甥讲话，你跟朕到书房来吧。”

    陈珏答应了一声，立刻跟在天子身后，心中却是一定，天子既然这么说了，不管到底是因为什么事召见他，至少天子不大可能是为他的妄为而生气。

    天子书房的面积并不比堂邑侯府里陈午的书房大多少，虽然并不像宣室正殿那样华贵万方、宏伟宽阔，但也宽敞明亮，大大方方的。陈珏甫一入内，便闻得阵阵竹简墨香，几排木制的书架摆在侧面，上面堆放着一卷卷的竹简，书房门口正对着的地方放着的是一张书案，其上摆着不少笔墨书具，还有一卷正处于展开状态的竹简，书案之后正是刚刚落座的天子。

    天子将那展开的竹简卷起，又从侧面的架子上取出一小打纸，平铺在书案上，口中道：“陈珏，你过来给朕研墨。”

    陈珏应声而上，将袖子卷到手腕上方二寸处，便为天子捣起墨来。过了一会儿，墨色均匀、浓淡适度，陈珏放下手中的无视，侧着躬身道：“陛下，墨已准备好了。”

    天子也不说话，只神色认真地取出一支细毛笔，沾了些墨之后手腕一振，在平铺的白纸上书写起来。陈珏站在天子的右手边，看不清天子写了些什么，一时间只觉得忐忑不已。

    又过了一会儿，天子朗声一笑，道：“陈珏，你这纸什么都好，就是墨迹晕开的速度还是太快了些，力气稍微大些整个字都会变形。朕练习在纸张写字已经快一个月，今日还是第一次在人前写字，你过来看看，朕的字怎么样。”

    陈珏应诺一声，徐徐上前，正见白纸黑字，读来依次是：言念君子，温其如玉，刚而不锋，柔而有节。故君子贵之也。

    片刻，陈珏又躬身道：“陛下笔走龙蛇、字体刚劲，这是难得的一篇好字。”

    天子呵呵一笑，抬手指着陈珏道：“朕多年来勤于政事，早就荒废了书道，你的一手小篆闻名长安，哪里看得上朕这篇字，还不是在奉承朕吗？”

    陈珏道：“陛下的字威仪天成，帝气尽显，非我等凡夫可比。”陈珏其实一直在耍滑头，两次称赞天子之字的气势，却绝口不提字体的美观程度。

    天子略一思索，便明白了陈珏心里的弯弯绕绕，他却并不介意，只道：“你开始做太子伴读时，他还只是胶东王，如今一晃五六年过去，太子渐渐懂礼节、知孝悌、识进退，除了太傅的教导之外，未尝没有你的功劳在里面。朕这些年虽然不曾夸赞过你，但你的表现，朕全都记得。”

    陈珏隐约知道现在不是他该说话的时候，便依旧垂手而立，静听下文。

    果然，天子顿了一顿，又道：“梁王之事虽是取巧，但你的主意既合为臣之道，又全了孝心，也是事实。太子大婚当日你献纸一事，朕心甚慰，今日朕刚刚下令将纸张推行天下，也算你没有白白辛苦一番。”

    陈珏闻言，谨慎地道：“微臣不敢当陛下盛赞。”

    天子听了，缓缓道：“姑且不说这两件事。太子前些天为诸王事上了一道奏表，依朕看绝不是太子独自一人的手笔，你看呢？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十四章 温如玉

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏闻言顿时心中一震，思量了一番之后才道：“微臣曾向太子说过一些妄言，不过都只是些无知浅见，当不得真，若是有污圣听，是微臣有罪。”

    天子意味深长地看了他一眼，转而笑道：“朕准备过些日子下诏，易诸国丞相名为相，多为诸王分担些政事。你说那是妄言，朕却把太子奏表上的话都当真了，那么朕这个听妄言的皇帝是怎么回事？”

    陈珏忍不住轻“啊”了一声，心想：皇帝毕竟是皇帝，他给刘彻的建议是朝廷派人往诸侯国，天子却直接给了王国国相更大的权力，同样在当地势力盘根错节的王相和诸王若是争斗起来，可比朝廷派去的空降兵精彩多了，诸王任免官吏和铸钱等等的权力这么一来怕要大受影响。

    天子见陈珏不语，说道：“朕早说了今日是和朕的外甥说话，你不必那样紧张。”

    顿了顿，天子又和颜悦色地道：“你这次做得很对。太子为人执拗，又是急性子，你一贯是最谨慎的人，正要跟在太子身边多劝着他些。”

    陈珏知道天子今日心情不错，也不再那么紧张拘束，徐徐道：“微臣明白，太子身为储君，必要想常人所不能想，遇事必须谨慎从事不可轻举妄动，方能不负宗庙社稷不负黎民苍生。”

    天子眼中精光一闪，道：“不负宗庙社稷不负黎民苍生，这话说得好，不只能用在太子身上，放在你身上也没什么不可以。你跟太子从小一起长大，他是你表兄，你又是太子妃的亲弟，他性子再倔强，你的话他总是能听进去的。朕方才写的那句话，你明白其中的含义吗？”

    陈珏不敢怠慢，诵道：“言念君子，温其如玉，刚而不锋，柔而有节。故君子贵之也。陛下是要臣像玉石一般，性情刚直而不刺伤他人，宽缓和柔又能秉持气节，做一个君子。”

    天子微微颔首，又对陈珏道：“太子宫那边，太子和太子妃之间时有不快，多亏你从中调解，这点你做得很好。只要你一直心向太子，自能前途无量，你是个聪明的孩子，以后也不要让朕失望。”

    陈珏心中一怔，天子的言外之意是今天的谈话就要结束了，但他什么都提了，唯独不提有人借楚服暗害阿娇之事，是何用意？心中这么想着，陈珏仍是恭谨地道：“臣遵旨。”

    天子眼中满是欣赏地看着陈珏，道：“你和太子同岁，如今太子已经成家，你也长大了，唔，可有人给你取过字吗？”

    一般说来，男子二十而冠，取字一般也是在这个时候，但提前由身份高贵或辈分高的长者取字也并不少见。陈珏想到这里，答道：“还不曾。”

    天子嗯了一声，道：“那么朕今日就为你取个字。珏者，双玉合一也，嗯，你字‘子瑜’可好？”

    《礼记》中说古之君子必佩玉，其中世子佩瑜玉。瑜字一直以来就是美玉的别称，别说天子为他取的这个字本就中规中矩，就算真是什么离谱的字陈珏也不可能拒绝，当下道：“臣陈子瑜谢陛下赐字。”

    天子点点头，信手拿起方才他写字的那张纸，道：“墨迹已经干了，这篇字朕就送给你，你也要时刻记得朕送你的这句话。”

    陈珏恭敬地双手捧过这张纸，口中道：“臣谢陛下。”

    天子道：“时候也不早了，朕就不多留你，太后最近想你们这些小辈想得很，太子妃正要去长乐宫请安，你也跟着一起去罢，你们姐弟俩陪太后热闹热闹，替朕和你娘多尽些孝心。”

    陪阿娇去给窦太后请安?陈珏心中飞快地盘算开来，躬身道：“微臣遵旨。”

    出了宣室殿，陈珏只觉得怀中的那张纸是那样沉重，压得人透不过气来。如果说他开始时并不理解天子把他叫去是什么用意，现在就完全明白了。

    什么只要心向太子就可前途无量，说穿了，就是天子要保下王皇后，叫他帮衬着阿娇一些，不要在窦太后面前说什么不合适的话。在这种敏感的时刻，一旦王皇后的地位动摇，太子的储位也会不那么安稳，归根究底，天子真正要保的人只会是刘彻。

    陈珏走出不远，便遥遥望见阿娇的车舆，陈珏加快脚步向前走去，因为他平日一直勤于锻炼，这一小段路还累不倒他，不多时他便赶上阿娇，站到阿娇身边问道：“阿姐，该做的事情都做完了吗？”

    阿娇微微颔首，轻声道：“我都按照你和母亲的吩咐做了，太子最近对我也很好。”

    陈珏舒了一口气，说道：“这样就行了，一会到长乐宫也像告诉太子时一样，把实情都说出来就好，有什么说不清的地方，还有我在。”

    陈珏虽然面上自信无比，心中却忍不住打了个突。堂邑侯府命运系在阿娇一人身上，历史上阿娇被废如果说导火索是巫蛊事和无子，直接原因是阿娇善妒刘嫖乖张，其根本原因即阿娇是窦太后与刘彻之间争权斗争的牺牲品之一。窦太后、天子、王皇后、刘彻之间的关系错综复杂，陈珏只要一步踏错就将万劫不复，容不得他不紧张。

    自古以来小皇帝和临朝太后之间的矛盾都是不可调和的。当今天子是太后亲子，母子二人之间纵有不和也并非不能解决，往往两人各退一步便了事，但刘彻年轻气盛，毕竟与窦太后之间隔了一代，这两人之间的关系就更加微妙。

    史书上对于这段历史的记载并不详尽，但那寥寥几行也足以让人想象帝后之间斗争的惨烈程度，位高权重如窦婴、王皇后亲弟田蚡都不过是祖孙二人战争的炮灰而已。刘彻后来那样忌惮外戚，他受窦太后压制多年的经历绝对是最主要的原因。

    一路想一路走，陈珏一行人不多时便走到了未央宫与长乐宫之间的交界处。对于未央宫和长乐宫，初时陈珏只觉得这两座宫殿和故宫并没有什么大区别，只是建筑风格不太一样而已，这些年来他的欣赏眼光无限接近了汉朝人，才觉得比起未央宫的威仪宏大气势慑人，窦太后所居的长乐宫虽然少了些磅礴，但其中洗尽铅华的时光沉淀之感却更让人心折。

    陈珏跟阿娇一起走过前殿，便在一个中年宦官的带领下走进长信殿。殿中窦太后端坐在上首，周围围着数个宫人，打扇的打扇、倒茶的倒茶，陈珏眼神微微一扫，见窦太后以下坐着两个华服男子，左边俊伟儒雅的中年男子正是窦婴，右边的那个则是窦彭祖，看来今日窦太后确实是想找一些小辈说道说道。

    殿中诸人见陈珏和阿娇进来，宫人们自是忙不迭地向太子妃请安，窦婴和窦彭祖身为列侯却只是欠了欠身，窦婴对陈珏点了点头，窦彭祖却意味深长地看了陈珏一眼，让陈珏觉得甚是不适。

    陈珏却是不知，窦彭祖早从天子那里听说过他的一些事，未央宫宴时陈珏献纸也是窦彭祖亲见了，诸事加在一起，这位一贯并不热心争名夺利的南皮侯早对陈珏此人起了些好奇之心。

    阿娇随便请了安之后便坐到了窦太后身边，接替了宫人的工作轻轻为窦太后捶肩，窦太后顿时笑得满面慈爱，这时陈珏朗声拜道：“微臣陈珏，拜见太后娘娘。”

    窦太后爱屋及乌，对陈珏却是比几个不得宠的皇子更加喜爱些，笑道：“来了就自己找个地方坐下吧，今日哀家这里没有外人，你们都自在些。”

    陈珏说了声“是”，却并不落座，而是先向窦婴和窦彭祖各行了一礼，这一礼却是晚辈对长辈行的礼，口中道：“陈珏拜见两位表舅。”

    窦太后听了陈珏叫的这声“表舅”，只觉甚合心意，点头笑道：“这就对了，你们虽然不是同姓，但归根究底都是一家人，是哀家的亲戚子侄。哀家年纪大了，这把老骨头说不定什么时候就不中用了，总要看你们和和睦睦的才能安心。”

    窦彭祖侧了身道：“太后宽仁慈爱，臣等万死不能报，只有齐心孝敬太后。”

    窦太后道：“彭祖这小子，总是这么会说话，能哄哀家开心，王孙，你可得向彭祖学学，不要总是惹皇帝生气，让哀家为难。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十五章 天子家

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天子曾经酒后戏言要立梁王为储，是窦婴在窦太后面前阻止了他，当日天子执意废太子刘荣，窦婴也是除周亚夫之外都是态度最激烈的反对者。可以说，窦婴今时今日在天子心中的地位已经大不如前，与此相反的是，窦婴虽然一次又一次得罪窦太后，但窦太后经过短期的不快之后，对这个窦家最能干的子侄仍然照顾有加，时不时地要求天子重新重用窦婴。

    身为一代名臣的窦婴听了窦太后的话，当下躬身道：“太后恩德，臣一日不敢忘。”窦婴虽然正直，却也算不上迂腐之人，他也知道自己若不是顶着“窦”这个姓氏，早被不知被天子赶到哪里去了。

    窦太后又道：“经过七国之乱，哀家也看出来了，诸王表面上都对长安恭恭敬敬，其实他们心里都有自己的小打算，一个一个精着呢。哀家身为太后，本不该对你们说这些话，但普天之下刘氏以外，就属窦家和陈家跟皇帝的血脉最近，皇帝不信任你们能信任谁呢？”

    顿了顿，窦太后又叹道：“这些年也不知是怎么了，不是地动日食，就闹什么蝗灾，朝堂上那些臣子也太不中用，王孙是有真才实学的，哀家过些日子就去跟皇帝说说，让你也帮皇帝分担些事情。还有彭祖，你做事一向稳妥，也多管着点窦家的子侄，别丢了皇家亲戚的脸面，就是你的功劳了。”

    窦婴和窦彭祖齐齐离开座位，拜伏道：“太后恩泽，臣等必当尽心竭力，以期报效太后于万一。”窦彭祖还不怎么样，窦婴心中却是一喜，作为一个渴望济世安人的臣子，他确实被天子冷落得够久了。

    陈珏在一边虽然插不上嘴，心中却隐隐了悟，窦太后虽然还不能仔细问过阿娇那件事，但对于王家和田家门客不断的情形绝不可能不知道，窦太后想要提拔窦婴，未尝没有敲打王娡的意思。

    窦太后又勉励了窦婴和窦彭祖几句，又道：“陈珏年纪还小，他叫你一声表舅，以后你就要多教教他。陈珏也是，要多去王孙府上请教。”

    窦婴看了陈珏一眼，倒不觉得这是个苦差，当下道：“臣遵旨。”一边的陈珏也忙躬身答应。

    窦太后点点头，转头对阿娇笑道：“行了，你也歇一会，再捶就要把哀家这身老骨头捶散了。”

    阿娇闻言，娇声道：“我这是在尽孝心呢，外婆怎么这样说我？”阿娇受宠程度之深，是任何一位公主都比不了的，就算她在窦太后面前这样没大没小，窦太后也从来舍不得说她一句。

    窦太后摸索着拍了拍阿娇的手，对窦婴二人笑道：“哀家还想和外孙外孙女说几句话，你们就先回去罢。”

    窦婴和窦彭祖二人对视一眼，拜道：“臣告退。”

    等窦婴二人退出长信殿，窦太后才道：“娇娇，哀家听说你处置了几个乱嚼舌根子的宫人？”

    阿娇不由心中一乱，看了坐在旁边的陈珏一眼才定了定神，把事情说了一遍，随后说道：“是有这么回事，怎么了外祖母，我做得有什么不对吗？”

    窦太后摇摇头，道：“不，做太子妃就要有做太子妃的样子，你办得很妥当。”说到这里，窦太后停了一下，又道：“那些人胡说八道死不足惜，但因为皇后的疏忽，差点有损皇室子嗣，无论如何都是说不过去的。哀家已经做主惩戒了皇后。但是哀家不能替你看着一辈子，你总要自己警醒些才是，不要什么人都往身边放，那样容易吃大亏，明白吗？”

    阿娇想起楚服，神色一黯道：“我知道了，让外祖母为我操心，是我不孝。”

    窦太后嗯了一声，又道：“这件事情，你没有别的话要对哀家说吗？”

    阿娇犹豫了一下，看见陈珏正在冲她微微摇头，便轻声道：“没有了，今后我自己会注意的。”

    窦太后面色不改，又转脸问陈珏道：“你也没有吗？”

    陈珏心中一凛，斟酌了一下才道：“那女官一死，找不出背后主使之人终究是个隐患，臣心中实在为太子妃担心。”他固然相信窦太后能为阿娇出这口气，但陈家没凭没据的一状告到窦太后这里，刘彻心中会怎么想？无论怎么说王娡都是刘彻亲母，窦太后可以无所顾忌，陈家却不能，诱导刘彻自己对王娡起疑心进而不满才是上上之策。

    长信殿中沉默了一下，窦太后才道：“你们都长大了，都知道护着人，心里明明不无怀疑却不肯对哀家说。罢了，娇娇这个吃了亏的人都不说话，难道哀家还能强出头不成？”

    陈珏和阿娇对视一眼，都不敢接话，又听得窦太后道：“太子是好的，这个哀家知道，怪只怪他身边总有些不贤之人，整天想着惹是生非，教唆太子亲近那些包藏祸心的人。哀家和太子隔了一辈，有些话不好说，你们二人与他日日相见，就要为太子警惕小人。”

    目前刘彻窦太后还没有因为儒道学说发生激烈冲突，窦太后对刘彻这个太子并没有什么意见，她历经三朝，挺过了诸吕之乱，挺过了在后宫中的危机四伏，直到如今在长乐宫中真正的母仪天下，窦太后心中所记挂的无非就是窦氏诸人的前程罢了。窦氏因她而起，总不能在她有朝一日身死之后便为人所践踏。

    王娡这些年来一直是一副温婉不争的样子，无论是侍奉天子还是对待窦太后这个婆婆都没有丝毫不周到的地方，但窦太后人老成精，哪能看不出她是个有野心之人？

    只是窦太后见太子刘彻喜欢亲近陈珏和阿娇，不大看得上王田两家的子弟，同时太子本身又是主见之人，将来也未必会对王娡这个做母亲的言听计从，是以才从来不曾说什么。

    窦太后的这些想法，陈珏虽不能说全部想清楚，但心里也着实猜了个七七八八，当下道：“太子天资聪颖，又有太后和陛下从旁教导，必定能亲贤臣远小人，断不会让您失望。”

    窦太后闻言点点头，道：“如此最好。”语毕窦太后忽地一笑，又道：“陈珏，听说你前几天在弓高侯府闹了一出？”

    陈珏闻言一怔，心道窦太后在宫里怎么什么都能知道，嘴上却道：“那日臣与弓高侯世子有几句口舌之争，还算不上闹。”他心知以窦太后身份不会把他们这些年轻人的争吵放在眼中，因此也不怕窦太后斥责他。

    果然，窦太后摇摇头，又笑呵呵地道：“哀家原来还想过，不知你母亲那样跳脱的性子是怎么把你生的这样少年老成，好好的一个少年一点朝气都没有，听说了这件事才知道，你也不是没脾气。‘凭君莫话封侯事’，你那句话是这么说的吧？”

    陈珏想不到随口说的这句话也能被窦太后记住，听得窦太后发问，只得道：“臣从别人处听来这句话，那日一时生气便用上了。”

    阿娇却是头一次听说这件事，讶道：“真有此事？我怎么都不曾听说过？”

    窦太后笑骂道：“你这丫头心里只有太子，哪有工夫关心你弟弟的事？哀家听说近日长安城中各家子弟都听过了这话，不少原先整日胡闹的人也上进起来，若不是如此，那些女眷也不会跑来告诉哀家。”

    陈珏惊讶不已，阿娇却展颜一笑，道：“那阿弟不是做了件大好事？”

    窦太后说道：“好不好另说，哀家只知道你弟弟是个有志气的。”说到这里，窦太后神色一肃，对陈珏道：“你跟在太子身边也有几年了，总不能一直只做个舍人，你心里有什么打算没有？”

    陈珏呆了片刻，道：“臣一日为舍人，便一日只做好舍人分内之事，至于其他，臣惟天子和太后之命是从。”

    窦太后面上露出一丝笑意道：“你能这么想就是好事，太子那边也快开始午后的课业了吧？这么着，你先回去陪着太子，娇娇留在这里跟哀家再说会儿话。”

    陈珏躬身告退，出得长信殿，不由一声苦笑。少年老成么，他何尝不想意气风发挥斥方遒，只是生来就处在争权夺利的漩涡中心，又有历史为鉴，他不得不小心从事罢了。转而想起窦太后最后几句话，陈珏隐约觉得他似乎是要升官了。

    果然，三日之后，天子下诏，除陈珏为太子家令，邑千石。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十六章 墨家术

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    太子家令，掌太子家刑罚、饮食、仓储、奴婢等事。

    以陈珏的身份血统而言，一个千石的官职并不算什么殊荣，但太子家令不同，这个职位是很多食邑在一千石以上的官员想求都求不到的。无他，太子身边的近人，一旦潜龙飞天，哪有得不到重用的？

    窦太后和天子给了陈珏这样一个官职，除了是对陈珏的几个大小功劳并赏，未尝没有对陈家进行补偿的意思：既然阿娇在太子宫出事，那么干脆就让陈珏自己掌管太子宫的各种事务，亲弟弟总不会对阿娇的事情不上心。

    陈珏怀疑，若不是他年纪实在还太小，窦太后和天子说不定还会直接加他为太子詹事。

    至此，楚服暗害太子妃一事终于告一段落。陈珏和刘嫖等人定下的“不主动告状”策略明显奏效，别说天子和窦太后分别敲打了王皇后，就是刘彻心里也多了几分对阿娇以及整个陈氏的愧疚之情。

    皇后失察。

    窦太后轻描淡写地一句话，便将王皇后手中执掌后宫的权力整整剥离。接到消息之后王娡屏退了所有宫人，独自一人在椒房殿中铁青着脸发呆。

    “皇后娘娘，太子殿下在此……”门外宫人通报道。

    王皇后闻言心中一喜，忙整理了一下衣衫发饰，高声道：“彻儿进来罢。”

    王皇后在看到刘彻身后那个娉婷的身影时，脸上的笑容忽地一滞。

    阿娇在刘彻请安之后缓缓上前，浅笑盈盈地道：“阿娇见过母后。”

    王皇后垂下眼帘，不去看阿娇面上的笑容，淡淡道：“快起吧。”

    刘彻闻言，亲自上前几步将阿娇扶起，再引着阿娇到软垫上坐下，才对王娡道：“母后，娇娇这些日子以来身子不好，又忙着惩治嘴碎的奴婢，昨日她便觉得有些不舒服，儿说不必她来请安她还偏要来，就让她坐着歇一会罢。”

    “彻儿。”阿娇轻声道，“我是做儿媳的，无论如何都不能有失孝道。”

    王皇后闻言，眯着眼看向言笑晏晏的阿娇，惊讶而无奈地发现这个一贯胸无城府的娇翁主不知不觉地长大了。

    堂邑侯府偏堂之内，楚原楚先生正闭眼听着陈尚之子陈举磕磕巴巴地背诵《论语》中的一篇文章，听着听着，楚先生便不由皱了眉：陈珏那样聪明强识的学生终究不是随时都能遇到的。

    这时一个人影出现在房门口，轻咳一声道：“先生，弟子可以进来吗？”这清朗的声音，不是陈珏是谁？

    楚先生闻言蓦地一睁眼，吩咐陈举自己回去习字，接着笑道：“珏儿最近好大的名头，宣室殿献纸之事已经传遍天下，所到之处士人竞相称赞，还有空到我这里来吗？”

    陈珏边走边道：“我今日来看望先生，可不是来听先生取笑我的。”

    楚原何尝不了解陈珏的性情，先前那句调笑话也不过是随口说说，道：“既来看望我，怎地不早说一声？”

    陈珏笑道：“今日实是临时起意而来，先生莫怪。”

    “我怪你什么？你既能来看我，就说明我楚原那些年没白教导你这个弟子。”楚原摇手道。

    “先生。”陈珏轻叹一声，道：“弟子今天是来向先生负荆请罪的。”

    “请罪？请什么罪？”

    楚原愣在当场，不知道陈珏所言究竟是何意思，他与陈珏二人师徒相得，彼此之间的相处只有融洽断没有一丝摩擦，陈珏好端端起向他请什么罪？

    “先生。”陈珏神色平静地说着，“弟子幼年无知，从师太子太傅卫绾门下时，曾心中想过先生的学问比起太傅实在是差了太多，今天弟子才知道，先生的学问较太傅稍差，其实是因为先生真正的本事不在诗书之上。”

    楚原静静地听着，渐渐收敛了脸上的笑容，神色也变得严肃起来。

    陈珏看了他一眼，又继续说道：“家父前些日子为弟子带来两个随从，他二人曾经游侠天下，见识可称广博。他们日前到弟子书房中，见到先生送给弟子的十岁生辰礼时，居然大惊失色，询问弟子题字之人现在何处。”

    楚原送给陈珏的十岁生辰礼，是书于丝帛之上的“玉不琢，不成器。”一文，陈珏素来喜爱，平日里常常取出观赏，时时命令婢女仔细保管，不敢有丝毫怠慢。

    陈珏说到这儿，倏地离开座位，掀起衣摆半跪在楚原面前道：“弟子无知，竟然妄自揣摩先生之才，实是对先生不尊不敬之极，请先生原谅。”

    良久，楚原长叹一声，扶起陈珏问道：“那两人姓甚名谁？”

    陈珏答道：“一个叫李英，一个叫郭远。”

    “原来是他们。”楚原的眼神一片迷茫，复又露出他一贯云淡风清的笑容，道：“在侯府里待了这么些年，我都快忘记我也曾是墨家弟子了。”

    陈珏在一旁静静听着，不再说话。

    二十几年前，游学天下的楚原心高气傲，正在春风得意之时却遭遇盗贼洗劫，一贫如洗，多亏有一位学者接济了他，相处一段时日之后这学者发觉楚原悟性极高，便收他为弟子，传以一生所学。楚原那时也有些青年意气，不肯服人，但对他这个老师却是心服口服，放下诗书的学习，一心随老师钻研起一些偏门之学来。

    然则好景不长，不过几年功夫，楚原老师的一些故交因意见不同，忽地分崩离析，不久之后楚原的这位老师便缠绵病榻，不过数月，即撒手人寰。事情到此并没有结束，楚原的这位老师还有些其他的弟子，这些师兄弟不住向楚原逼问老师生前不曾公开的成就，如此过了半年，无法再悉心钻研的楚原心灰意冷，回到长安，机缘巧合之下留在堂邑侯府中教书。

    “我那老师武艺颇强，也有不少弟子是一心在他门下学武的，李英和郭远那时还是少年，也是其中之一。记得老师去世时，他们拜入老师门下不过半年，我却不曾想到这些年了，他们竟然还记得我。”楚原回忆着当年的往事，长叹一声说道。

    陈珏听完楚原的话，一时感慨万千。他这数年来，为窦太后而学黄老之学，为刘彻而学儒家之术，竟是忘记了汉朝距离那个儒道墨法等百家争鸣的时代还没有多少年。他沉默半晌之后才道：“弟子听说墨家之术鬼斧神工，善制精巧器械，先生一身才华想必也不同凡响，果真甘心在堂邑侯府中蛰伏一生么？”

    楚原闻言沉默下来，半晌才道：“我的年纪已经不小，只想在侯府中当个教书先生，将来含饴弄孙便好，哪说得上蛰伏不蛰伏的？”

    陈珏皱起眉头，想到楚原指点陈唐陈宋造纸之事，心中一动，诚恳地道：“就算先生要将一生所学尽数埋没，难道不担心墨家奇技失传吗？”

    楚原神色一动，苦笑道：“珏儿，恕为师直言，你读书的天分尽是有的，但工之一道，聪敏并不是最重要的，必须能如天马行空一般常有奇想，方能青出于蓝，否则不学也罢。”

    陈珏听了楚原的话，不由微微一笑，他虽然不是什么想象力丰富之人，但两千年的经验摆在那，他绝不输任何所谓天才，只不过他原本就不想亲自学习，于是道：“先生误会了，弟子的意思是说，先生为何不能收一个弟子传以墨家之学，比如陈宋，他就很有这方面的天赋。”

    楚原摇摇头，道：“珏儿，我这一身本领非大富之人不可学。”

    陈珏一怔，道：“怎么？”

    楚原叹了一声，才道：“制作器物之时，木料、铜铁等等，无一处不用钱，此类种种加在一起绝不是个小数目，哪是陈宋那样的小仆役能承担的？”陈珏虽然曾花不少钱研究造纸之术，但他是主人，谁也不敢说什么，楚原知陈珏待下人甚好，却也不相信陈珏会花钱要一个家仆去学这种偏门技艺。

    陈珏却是一笑，搞科研哪有不花钱的，他想了想才道：“先生，这钱我可以出，你还有什么其他的顾虑么？”

    楚原一惊，一时竟说不出话来，许久才道：“珏儿，你到底是怎么想的？”

    陈珏神色一整，肃容道：“先生，这些年来，大汉土地上天灾人祸不断，边塞更有匈奴时时扰边，平民的境况虽然比秦末时已好了许多，负担仍是不轻，弟子想请先生出山，改良农具以利万民。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十七章 命有数

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏只是一介凡人，并不是什么科学天才。就拿造纸术来说，他把脑子里知道的所有东西都告诉了陈唐陈宋，这二人仍是用了三个来月才造出可用的纸张来，比这更复杂的东西，陈珏实在是没有能力复制出来。

    但是农具不同。

    陈珏比任何一个人都更清楚刘彻穷兵黩武伐匈奴的历史，就算他能成功改变陈家原有的命运，但大汉攻打匈奴是历史的必然，不可能改变。一旦大汉和匈奴开战，文景之治积蓄的民力与钱粮都会消耗殆尽，百姓也将苦不堪言。封建社会以农为本，陈珏并不缺少金钱，若是不尝试着复制一些新式的农具提高这个时代的生产力水平，让农户稍稍减少些压力，他委实于心有愧。

    “珏儿你此话当真？”楚原微微一愕，不由问道。

    “绝非假话。”陈珏颔首道，“弟子前些日子去过长安郊外，农夫做农活靠的大都只是人力，费时久不说，成果也不见多少，墨门多奇术，先生若是能悉心研究想必会有些办法。”

    楚原眼睛一眯，忽地笑道：“你一片赤子之心，老夫还能拒绝吗？”

    陈珏笑笑，从怀中取出几张纸，双手将之平铺在楚原身前，道：“先生，这是我的一点想法，请先生看看，若是有用就最好。”

    楚原接过略略看了几眼，神色顿时凝重起来，道：“原来还可以是这样……却也不对，此处或者不该多一根横梁……”

    陈珏稍显尴尬地轻咳了一声，他也只是在历史教科书上见过图片，勉强弄出来的曲辕犁和筒车造型与实物相差甚远，当下打断沉醉中的楚原道：“先生，这件事就交给您，只是弟子还有一事相求。”

    楚原抬了抬眼，诧异道：“什么事？”

    陈珏犹豫了一下才道：“请先生莫与他人说弟子今日之事。”无论如何，陈珏也不好意思把这两样东西的发明之功据为己有。

    楚原先是一怔，随后恍然大悟道：“你是世家公子，自然不适合做这工匠之事影响名声，我省得。”

    陈珏微微一笑，却不反驳。

    楚原犹豫了一下，又道：“公子当真不打算学机关之学吗？”他却是见猎心喜，又舍不得陈珏的“好资质”了。

    陈珏摇摇头，道：“陈唐跟陈宋才是真正有天分的人，还请先生今后多多教导他们。”

    楚原神色复杂地看了陈珏半晌，终究还是叹了一声，道：“那是自然。”

    一刻钟后陈珏出得书斋，侍立在门口的郭远上前一步，道：“公子，商人贾同求见。”

    陈珏点点头，道：“你先带他去偏厅候着吧，我稍后就到。”

    郭远答应了一声，随后大步离开。陈珏站在原地却满心疑惑，贾同前几日才来送过本月的利润，今日却为什么又来？百思不得其解之下，陈珏摇摇头，也迈开步子朝偏厅走去。

    贾同坐在偏厅等了不久便见陈珏从门口走进来，他连忙放下手中的茶盏，将陈珏迎上首座方才重新落座，道：“公子安好。”

    陈珏点点头，说道：“最近生意怎么样？”

    贾同稍稍弯了弯腰，道：“一切都好，只是……”贾同一副欲言又止的样子。

    陈珏端起茶盏，看了他一眼，笑道：“你想说什么尽管说就是。”

    贾同这才道：“鄙人委实有负公子期望，前些日子公子要我带走的那名叫董偃的少年，如今已不在鄙人商铺里了。”贾同最近生意做大，狠狠心给自己买了个民爵，是以不再在陈珏面前自称为小人。

    “什么？”陈珏闻言顿时一惊，连手中的茶盏都差点摔到地上，难道历史又转回原来的轨迹，那董偃被刘嫖看中了？

    贾同见状一愕，他虽料到陈珏定会不悦，却不想陈珏的表现会这个反常，难道那少年真有什么特别的地方不成？他惊疑不定地道：“正……正是，董偃昨日被平阳公主的家仆带走了。”

    平阳公主？

    陈珏松了一口气，只要不是馆陶长公主就好，他这么一想，立刻恢复了镇定，问道：“到底是怎么回事？”

    贾同偷偷看了一眼陈珏的表情却只见一片沉静，忐忑地道：“董偃家中本是珠户，他家中母亲前些日子送珠送不过来，董偃寻我要假，我也就答应了，不想他们母子送珠到平阳公主府上之后就……”

    汉时公主养男宠并不是什么罕见的事，只是想起记忆中那个颇具风姿的少年董偃终究要做公主面首，陈珏心中忍不住轻叹了一声。

    贾同正紧张时，听得陈珏道：“罢了，各人有各人的命，以后你只照常经营生意就好。”

    贾同心下一松，又与陈珏说道了几句生意上的进项，见陈珏端起茶盏一口饮下，便起身告辞而去。

    数日后的一日清晨陈珏入宫时，惊讶地在太子宫中看到了数日未见的韩嫣，因为汉时还没有亲长去世晚辈必须守孝这一说，韩嫣本身又是太子宫官，是以料理过韩颓当的丧事之后他就重新回到太子宫做侍读。

    韩嫣一身素服，眉宇间的憔悴之色显而易见，陈珏走过去轻轻一拳捶在他身上，道：“回来就好，太子这些天一直念着你。”

    韩嫣面上微微笑了一下，对陈珏点了点头，陈珏也回之以一笑，便转身走进太子宫。

    这日午休时，刘彻正拉着韩嫣问长问短，忽地转身对陈珏道：“这些日子忙碌得很，事情一件接着一件来，我们几人好久不曾出宫去了，今日韩嫣终于回来，下次休沐时你们跟孤一起去镐池那边山上打猎，也比比看谁的猎物最多。”

    陈珏闻言一怔，刘彻好一会听不见陈珏的回答，又问道：“你怎么不说话？”

    陈珏犹豫了一下，才道：“太子恕罪，臣已经和人约好下次休沐日和人一起去赛马，适才想起此事，才忍不住走神。”他早已经因为韩颓当的葬礼对周谦失信过一次，这次再爽约怎么也说不过去。

    “哦？”刘彻顿时来了兴致，笑道：“你跟谁约好了？”

    陈珏答道：“是条侯之子，周谦。”

    刘彻听得条侯二字眉头不由一皱，周亚夫是昔日废太子刘荣一系的中坚人物，他心中自然有些芥蒂，只是周亚夫近些年深居简出并不太参与朝堂上的事，刘彻对他也没有什么真正的恶感。思及此处，刘彻道：“总是我们几个人出门也没意思，你让那个周谦跟我们一起来好了，人多也热闹一些。”

    陈珏皱了皱眉，见刘彻又转头与韩嫣说其他的事，知道事情已成定局，只得无奈地摇了摇头。

    那厢刘彻忽地一拍脑门，对韩嫣道：“瞧孤这记性，你还不知道子瑜他已经是太子家令了吧？现如今孤这太子宫内有阿娇外有陈珏，都是由姓陈的管着了。”

    韩嫣惊讶地看了陈珏一眼，道：“果真如此？那我倒要向陈家令道喜了。”顿了顿，韩嫣想起刘彻方才对陈珏的称呼，又问道：“太子殿下为何叫陈珏为子瑜？”

    刘彻闻言只是哈哈地笑，陈珏无法，对韩嫣解释道：“陛下赐字于我，正是子瑜二字。”

    韩嫣哦了一声，说道：“陛下亲自为你取字，恩宠之深可想而知，真让我好生嫉妒。”他说这话时仍是笑吟吟的，显然只是在开玩笑而已，然则太子家令和太子舍人虽然同为太子詹事属官，分量却相差太多，韩嫣内心深处仍有些五味杂陈之感。

    刘彻这时也笑够了，道：“父皇给子瑜取字，那孤今日就为你也取个字，嗯，有了，韩嫣字王孙，如何？”

    韩嫣大喜，起身拜倒在地，道：“臣谢太子殿下赐字。”

    陈珏笑道：“魏其侯也是字王孙，看来太子殿下对咱们这位韩王孙期望可大得很，这是要你将来和魏其侯他一样为大汉立下汗马功劳，封侯拜相。”

    刘彻接过话道：“正是如此，王孙，你可不要让孤失望。还有子瑜也是一样，当年父皇太子宫中的属官，时至今日无一不是重臣，你们也千万不能比他们差。”

    韩嫣躬身道：“臣必当竭尽所能，报太子殿下知遇之恩。”

    三人又说笑了一会儿，刘彻便张罗着身子乏了要午睡，陈珏和韩嫣身为侍读也有他们自己的休息之处，只是刘彻和韩嫣可以睡得极香，陈珏却没有午睡这项福利。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十八掌 家令责

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    太子家令，掌刑法、饮食、仓储、奴婢等事，陈珏既然在其位，就要谋其政，经过了半个来月的交接过程，陈珏也到时候接管太子宫中分属于他的诸项事务。

    刘彻身边的杂事自有太子洗马和亲近宦官杨得意管着，虽然名义上陈珏可以接手过来，但他并不想去强插一脚平白树敌，毕竟太子宫中最值得他注意的是阿娇身边的诸事。

    在陈珏面前站成两排的是一溜太子宫中的宫仆，年轻的不过十几岁，但年纪大些的也有四十许，这些人无不恭谨地低着头，等待陈珏训话。

    陈珏任他们站了半晌，一个一个地从他们身上看过去，才开口道：“承蒙陛下看重，命我接任太子家令之职。我年纪尚轻，担此重任心中也没什么底气。各位都是太子宫老人，这些年来早就与我熟稔了，想必也知道我的性子不算严苛，若是日后有什么做的不对或是不合规矩礼法的，你们只管提出来。”

    众人心中想法各异，面上却不敢表露出来，连交头接耳都不敢，陈珏毕竟是太子侍读、太子妃之弟，一旦发火绝不是他们这些为人奴婢之人抗得住的。只有陈珏送进宫中的两个厨子和李青心中并没有什么特别的想法。

    陈珏见无人说话，又话锋一转，道：“只是丑话说在前头，无规矩无以成方圆，我只是一个小小家令，总要按国家法度办事。若是有谁仗着这些年在太子身边伺候有功或是与我相熟，犯了什么违反宫规之事，我也饶不得他。”

    陈珏说到这最后一句话时声音一冷，众人想起楚服和太子妃宫中几个刺头的下场，俱是一抖，连连称是。

    陈珏微微点头，笑道：“好了，我也没什么其他好说的，太子身边离不开你们伺候，都去忙自己的罢。”

    众人轰然应诺，见陈珏挥了挥手，才鱼贯而出，只李青留了个心眼，虽是和人群一起出了门却不曾走远，等这些人都三三两两地离开了，才重新朝陈珏所在之处走去。

    天气炎热，太子宫中的宫人早就为刘彻以下诸人预备了温凉的开水，陈珏举盏浅浅啜了一口谁，只觉得周身上下清冽舒爽，那股子燥热之气总算也去了点。

    李青进门时施了一礼，道：“小人李青拜见公子。”他却是在太子妃身边这段日子，常听太子妃的亲信宫女绮罗叫陈珏为公子，便也跟着唤了一句，以示亲近之意。

    陈珏喝水的动作停了停，随后又一饮而尽，李青的意思他也明白，无非是想让陈珏这个上司更信任他一些，陈珏放下手中的盏，笑道：“太子宫里哪有什么公子不公子，你叫错了。”

    李青心中微微失望，口中道：“是，陈家令。”

    陈珏淡淡地说道：“听说你最近这段日子在太子妃面前出了不少风头？”

    李青心中一凛，知道重头戏要来了，忙道：“陈家令明鉴，小人处置得都是些刁蛮无状在外败坏太子妃贤名的恶奴。”说到这里，李青又苦着脸道：“出不出风头小人更不敢想，自小人跟在太子妃身边得罪了不知多少人，若是不是太子妃错爱，小人早就被人挖个坑给埋了。”

    陈珏听他说得可怜，心中好笑，当下道：“那我怎么听说昔日怠慢李公公的宫人不少都被赶到掖庭去了？”

    李青扑通一声跪下，道：“小人只是听从长公主和太子妃吩咐，绝不敢携私怨报复。”他这话说的却是事实，因为刘嫖对他说的话是宁可错杀不可放过，一番清理之下还留在阿娇身边的宫人确实不多。

    李青整治阿娇身边的宫人正是出于刘嫖的授意，陈珏当然不会对此说什么，水至清则无鱼，李青借阿娇的势赶走一些势利之人也没什么大不了，陈珏敲打他一句也就作罢，道：“你用不着紧张，太子妃对我说你是个得用的人，我看也是。你虽然年轻却是宫中老人，见多识广，太子妃主仆有什么不了解的地方，你也得多提醒着点。”

    李青闻言顿时心中一喜，他自知先前能在太子妃身边做事是暂时的，如今有了陈珏这话他才真的算是太子妃身边人，如何能不喜，忙道：“小人明白，小人明白。”

    陈珏又听李青说了些阿娇身边的事情，开始还问李青几句话，后来就只是嗯了几声，李青见状机灵地立刻告退，陈珏点点头准了，看李青的身影远去才忍不住轻轻用力揉了揉眉心。

    …………

    休沐日。

    陈珏起了个大早，刚过辰时便穿戴得当，和李英郭远二人一起在堂邑侯府门前等待着，他却是和刘彻以及周谦两边人都说好了，在堂邑侯府集合之后再一起骑马往镐池去。

    辰时二刻，一身劲装打扮的周谦打马而来，勒马之后轻松地一跃而下，见陈珏身边只有他的两个随从和几个仆役，便对陈珏道：“你说的那几人还没来吗？”

    陈珏心知刘彻是个急性子，就算此时未到八成也已经在路上，笑道：“周世子稍待。”又命家仆将早就准备好的糕饼和茶水端上。

    周谦不理糕饼，接过茶盏一饮而尽，砸吧了一下才道：“近日连连有雨，今天总算天公作美停了雨，可看这天色说不定什么时候又要下，你那亲戚怎么还不来？”

    陈珏微微苦笑，因为刘彻叮嘱他要封口，是以他并不曾告诉周谦来的人是当朝太子，正要解释时便听得一阵凌乱的马蹄声传来，陈珏转身一望，一马当先的那少年不是刘彻是谁？

    刘彻今日是去打猎，寻思着人多些更热闹，除了韩嫣之外还带了几个平日里看得上的舍人和杨得意等几个亲信宦官，一人一骑，这声势也算不小了。

    “陈小弟，这就是你的亲戚？”周谦指着刘彻，转头对陈珏问道。

    陈珏见正要说话，却见刘彻对他摇了摇头，随后刘彻笑吟吟地道：“我正是陈珏陈子瑜的姐夫。”

    “原来是陈小弟的姐夫，那你也是我朋……”周谦哈哈一笑，他生平最爱武勇之人，见刘彻长得壮实心里也愿亲近，当下就要去拍刘彻肩膀，所幸他还不糊涂，陈珏的姐夫是谁他还是知道的，他把伸出去的手停在刘彻肩上三寸之处，愕然地问陈珏道：“陈小弟，这是你嫡亲姐夫？”

    陈珏忍笑道：“正是。”

    周谦哎呀一声，讪讪地收回手，对刘彻道：“太……”

    刘彻摇了摇手，道：“今日一起游猎，只看谁的猎物最多，不看身份尊卑。”说到这里，刘彻又转头对韩嫣杨得意等人道：“你们都听着了，只要有人今日的战果能胜过孤，孤重重有赏。”

    不管是真激动假激动，总之众人齐声应诺，陈珏见士气正旺，对刘彻道：“太子殿下，夏日天气变得快，我们还是早去早回为好。”

    刘彻最近已经在宣室殿跟天子学习处理政务，近日长安周边的晴雨记录他是看过的，颔首道：“你说的没错，这就启程吧。”

    此时离巳时还远，长安城的街道上行人还不算太多，陈珏一行众人不快不慢地打马向前，朝城门口处行去。

    刘彻与周谦第一次见面，对这个留侯周亚夫之子也有几分好奇，拉着他说个不停，陈珏和韩嫣随在他们二人身后齐头并进，杨得意等人身份较他二人还低，只得跟在他们身后。

    一行人行至城门前不远处，韩嫣忽然取出一个弹弓上了弹珠，闪电般地射出一个散发着金色光芒的小球，落在一个拾柴的小童身边，那小童见了小球，欣喜若狂地捡起来，咬了一口才飞奔走远。

    陈珏见状一怔，低声道：“王孙，你这是干什么？”

    韩嫣收回弹弓，冲陈珏一笑道：“你不是见到了，我在送他金子。”

    陈珏一听，讶声道：“你那弹珠真是金子做的？”

    “那还有假。”韩嫣面有得色地一笑，“我有次打出金弹珠之后，见捡起弹珠的人衣衫褴褛喜不自胜的样子，觉得那些贫民也很可怜，所以就时不时地送两颗金子出去。”

    陈珏皱了皱眉，轻声道：“你听我一句劝，你是太子身边人，不知被多少人嫉妒。你若有心救济穷人便私下去办，这样随意拿金丸送人的事传到他人耳朵里，难免会有人说你仗着太子恩宠炫富。”

    韩嫣闻言一怔，面上的得意之色也消失不见，忽地想起祖父韩颓当临终前私下对他所说的话。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四十九章 少年行

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “阿嫣，你身为太子侍读，只要做到稳扎稳打将来必能官至公卿，只有一点你必须要知道：同是太子身边近人，陈珏身为皇帝外甥、长公主亲子尚且为人谦恭谨慎，你不过是个无依无靠的庶出子弟，切不可恃宠而骄！”

    韩嫣回忆着祖父韩颓当病重之时仍坚持着叮咛自己的话，一时竟然呆住了，好一会儿才回过神来，神色复杂地道：“子瑜，太子对你的信任有加随便哪个人都能看出来，我真不明白你为什么总是这样小心翼翼。”

    因为韩嫣先前那一呆，他们二人就落在了刘彻几人后面，陈珏也勒住马，沉默了一会儿才淡淡地笑道：“小心翼翼有什么不好，起码这些年来我从来没出过什么差错。”

    韩嫣盯着他看了许久，才轻哼一声，道：“行了，我听你的劝就是。”

    陈珏一笑，不经意地瞥见前方刘彻的身影已经越来越小，皱眉道：“都是你闹的，还不赶紧追太子去？”语毕，陈珏见这段路上行人无几，用力一打马向前飞奔而去。

    韩嫣呼之不及，心道好你个陈子瑜，连忙也是一鞭抽在马臀上，呼啸而去。

    刘彻等人走得并不快，一小会的功夫陈珏便重新回到队伍的前面，只比刘彻的马落后大半个马身。

    刘彻见陈珏赶到他身边，问道：“子瑜，你练骑射武艺有多久了？”

    陈珏微微一愕，他的弓马之道是跟刘彻一样在未央宫里开蒙地，刘彻怎么还明知故问?虽然他心中疑惑，还是道：“从幼时第一次握弓至今，也有六载了。”

    刘彻哈哈一笑，转而对周谦说道：“你怎么说？别看子瑜他外表文弱，手上的功夫绝不会比你差。”

    周谦看了陈珏一眼，满面不服气地道：“那就请太子殿下到时看看谁的箭更稳更准。”

    这时韩嫣也赶了上来，打马到陈珏身边低声道：“我算是记住了，一会看我会抢走你多少猎物。”

    陈珏虽不是什么争强好胜之人，听闻韩嫣此言也饶有兴致地挑眉道：“拭目以待！”

    刘彻和陈珏等人要去打猎的地方是长安城西南方向镐池边的山林中，古人称河为水、称湖为池，镐池那里山清水秀，既远离喧哗热闹之处，距离长安城区又不远，绝对是一个好去处。

    此时正是夏季，不过巳时左右气温便渐渐升高起来，失却了早晨时的清凉。陈珏一行人在黄土路上走马扬鞭更不时扬起阵阵土灰，位于最前方的几人还好，后面的宫人们早就弄得灰头土脸却不敢对太子有任何不满，只得在心中暗暗诅咒最为聒噪的周谦。

    陈珏虽然一向较他人耐热些，这时他的额头也出了一层薄汗，所幸这时众人拐上了一条小径，这条小径似是樵夫入山所走，路边时有参天古树遮天蔽日，深深浅浅的一片绿色顿时让陈珏觉得清凉了许多。

    不多时众人绕出小径，便见远处深青色的群峰连绵不断，近处是一汪平静无漪的湖水，倒映着山色微云，好似一幅水墨画一般，静谧而不失诗意。

    这时刘彻意气风发地道：“这镐池边的风景孤百看不厌，有朝一日孤定要在这里建一座大大的宫苑，这里要种有海内奇葩、饲有寰宇珍禽，任孤狩猎玩赏。”

    陈珏听得刘彻这个浩大却奢侈的计划心中一动，难道刘彻后来建的上林苑就在这里？他望着远处水天一色、烟波浩渺的景致，心道这也不是不可能。

    杨得意从镐池边洗了把脸，正好走回去时听得刘彻此话，笑道：“太子殿下所说宫苑若是建成，定是宇内无双。依小人看，可以在此处多建几处宫室，把南边的象还有荔枝等等珍惜物事都养在里边。”

    陈珏闻言微微皱眉，虽然他也不是那种会在刘彻兴头上浇冷水犯颜进谏的直臣，但无论如何也不会像杨得意一样刻意奉承，这么大的工程建下来，不知得有多少被征召而来平民百姓埋骨他乡。

    刘彻哈哈一笑，随后指着杨得意道：“你这张狗嘴一张，孤就知道你能说出什么话，若是哪日这宫苑建成了，孤就派你这惯会奉承人的家伙去给孤养狗。”

    周谦是好武之人，本就不太热衷于欣赏风景这一类的文人雅事，当下道：“太子殿下，不知何时入山？”

    刘彻看看天色，挥手道：“现在就走。”

    陈珏想起一事，说道：“太子殿下，臣等一共不过十数骑，贸然入林实有不妥，可否先行告知细柳营驻军陪同？”

    镐池之水可注入渭河，细柳营就处在渭河北岸，距离此处并没有多远，文帝时曾命周亚夫驻军于此，后来虽然周亚夫的军队散了，但因皇族常有人至渭水附近踏青游赏，加之匈奴人近年步步紧逼，是以仍有小股军队驻扎于此以策万全。

    韩嫣和周谦都不是鲁莽之人，山林之中时有野兽出没，虽然他们去的只是外围，但一旦出事伤了刘彻这个太子，他们绝不可能好过，若是有驻军相助保护自然是好事，因此连声附和陈珏的话。

    刘彻却皱了皱眉，摇头道：“不必了，一来一回需要不少时间，还不如直接走。”

    一时间众人的目光都集中在陈珏身上，在场众人除刘彻之外，便属陈珏这个太子家令身份最高，要说有人能为众人做决定自然是非陈珏莫属。

    陈珏无奈地苦笑，刘彻做的决定哪里是随便什么人都能拦得下的，只得道：“既然如此，请太子上马罢。”

    刘彻哈哈一笑，先行打马离开，陈珏招呼过一个平日里做事仔细的宦官，叮嘱了几句之后才利落地翻身上马，追随刘彻而去。

    李英心思机敏，对郭远使了个眼色之后来到陈珏身边，道：“公子是否觉得有何不对？”

    陈珏轻叹一声，道：“最近天气变化得极快，常常前一刻还是晴空万里，后一刻便大雨倾盆，我先遣人去细柳营那边通知一声，若是真有大雨也好有人来迎接太子，省得狼狈不堪。”

    郭远抓抓脑袋，憨声道：“公子太小心了，若真是有雨老郭一人就能把小太子背出来。”

    陈珏被他的话逗得一笑，李英瞪了郭远一眼，道：“公子这是万全之策，用得着你多嘴？”

    郭远被他喝得一瑟缩，这些日子陈珏也看出来了，郭远这个彪形大汉对他是敬而不畏，却不知为何极听李英的话，李英一出声，郭远便噤若寒蝉。

    主仆二人说笑了几句，陈珏忽地听得刘彻在前面唤他，才打马向前。

    刘彻指指杨得意手中的一只麋鹿，道：“子瑜，孤今日可是先下一城，看你们的了。”

    陈珏看了看那只死去的麋鹿，乃是一箭毙命，对于一个皇子来说这种箭术已颇为难得，于是抬头笑道：“太子殿下好箭法。”

    刘彻洒然一笑，又从箭壶中取出一支箭“嗖”地射出去，这支箭却落空，一只野兔敏捷地从刘彻的箭下跑了出去。他脸上失望之色一闪，转而自言自语道：“孤还不信孤就射不中它了。”说着，他便打马朝野兔逃跑的方向追去。

    陈珏轻轻摇了摇头，刘彻到底是少年心性，经不得一点挫败，别说他一个刘彻，就是要李广来射杀活物也不见得就能百发百中。虽是心里这样想，但陈珏身为臣子却没有放任刘彻远离自己视线的道理，随后也拍马上前，跟在刘彻身后朝林中奔去。

    刘彻走的那条路树木之间离得极近，时不时便有树枝向陈珏划来，陈珏无奈举起手臂一一挑过，又行了几丈眼前便豁然开朗，刘彻周谦韩嫣等先行之人都在前面不远处，刘彻所追的那野兔不知怎地并不跑远，偏偏刘彻练习几箭不中，心中一急更影响了准头。

    韩嫣见陈珏过来了，用他系在背后的剑挑起一只死去的野山羊，笑道：“陈子瑜，你怎么还是两手空空，难道忘记我俩方才的约定不成？”

    陈珏见状不以为然撇撇嘴，取了一支箭上弦，想要寻找猎物时却忽地发现草丛中银光一闪，陈珏倏地睁大眼睛，张口要喊时忽觉不对，便强自镇定地控制胯下马匹朝刘彻身边行去。

    陈珏这厢要靠近刘彻，这位眼看要恼羞成怒的太子殿下却一直跟着兔子转个不停，陈珏心中一狠，扬手一箭射出去正中兔身。

    刘彻见状眉一竖正要回头发作，正见陈珏对着他又一次张弓欲射，心知有异，连忙弯腰伏在马背之上。

    “咻！”

    一支响箭擦着刘彻头皮飞过。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十章 箭锋寒

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “有刺客！”杨得意因为箭术不佳的缘故，一直待在平地边缘，看见那支箭冲刘彻去了，顿时心跳都慢了半拍，等他见刘彻躲过了那支箭，刚刚松了一口气,一转眼他的心又吊到了嗓子眼。

    ——第一箭射出之后，第二第三支接踵而来，箭矢在空气中划过的呼啸之声不绝于耳，陈珏反应最快，向方才射出第一支箭的草丛中齐放三箭，便听得“呀”的一声惨叫和重物倒地之声。

    知道射中来人的陈珏甚至来不及高兴，便有一支冷箭朝陈珏咽喉处飞来，他眼见那支箭越来越近呼啸而至却根本来不及躲避，千钧一发之际忽地感觉到身后被人用力一推，与此同时李英的声音在他耳边响起，道：“公子小心！”

    陈珏心有余悸地呼出一口气，然则此处地势开阔，众人被围在坪地中心根本避无可避，短短一瞬间便有几声惨叫声响起，陈珏依稀记得那是太子宫中几个宦官的声音，心中焦急不已。

    周谦受周亚夫教导多年，随机应变之能在众人之中当为翘楚，饶是如此仍旧左支右绌险象环生，更不必说刘彻和韩嫣等人，尤其是刘彻，若不是十数随从拼死护卫，恐怕早就会受了几箭。

    敌在暗己在明，陈珏根本找不到机会反击，索性仍了手中长弓，伏在马背上喊道：“太子殿下，入林！”

    刘彻反应极快，闻言立刻与身边的韩嫣一起在众人的护卫下朝林子深处退去，陈珏见状心中一松，忽地觉得左臂一凉，之后便是一阵钻心般的疼痛，一支冷箭不知在何时钉在陈珏的手臂上。陈珏知道此时不是怕疼的时候，猛地一咬牙，箭也顾不上拔便与李英和郭远一起组成一个三角阵形向平地边缘行去。

    马蹄方才走出几步，忽地又有一支流矢飞来，骑马走在陈珏左前方的李英刚要躲开，却陡然想起不能伤及他身后的陈珏，当机立断地飞身下马，任那支流矢射中马身，却不想紧随其后的陈珏坐骑看见同类尸身，立刻高高地扬起一双前蹄，陈珏强忍着手臂的剧痛狠狠抱住马的颈部，不敢撒手。

    这时那些刺客似乎认为已稳操胜券，纷纷从遮蔽处现身，俱是一身劲装布巾蒙面，他们之中甚至有几人放下弓箭，抽出腰刀追杀四散着向林中奔逃的诸人，显然是要将陈珏一行人全歼于此。

    陈珏胯下坐骑这一扬蹄正好把整个马身都暴露在刺客的视野之中，唰唰唰几箭接连落在马身之上，陈珏虽然并未被射中，但箭矢射入马身的冲击力仍迫使他的手不由松开马颈，陈珏勉强使了些巧劲才没有摔得很重。

    此时陈珏身边再无任何傍身之物，更不可能再找到一匹马作为掩护，方才一阵混乱之中李英和郭远俱被冲击到陈珏身边数丈处，根本救之不及。

    ——正在陈珏无路可走之时，异变突生。

    刺客群中突然出现内乱，几个身形剽悍的汉子抽刀将身边不远处的刺客射手砍倒，一时间陈珏等人压力大减，郭远抓住机会几个大步走到陈珏身边，一把将陈珏拦腰抱起，跟在李英身后蹬蹬蹬地紧随刘彻等人身后钻进林子。

    众人心急躲避追杀，慌不择路地走出一阵子，最为勇武的周谦和李英各自杀了两个追上来的刺客，又行了近一刻钟，渐渐听不到有人在身后追赶的声音时才缓缓停下来。

    刘彻从出生至今何曾这般狼狈，他气急败坏地喘着粗气道：“若是被孤抓到那些胆大包天的刺客，孤必将之碎尸万段，决不干休。”

    这时郭远粗着嗓子叫道：“公子中箭了！”

    奔逃至此处的人们心中顿时一惊，毫发无损的刘彻暂时顾不上诅咒刺客，来走到一脸苍白的陈珏身边问道：“子瑜伤在哪里了？重不重？”

    李英记起方才那些刺客经过一场内乱之后恐怕也没剩几个人，此处暂时算是安全，便轻轻拉起陈珏中箭的手臂看了看，道：“伤口虽深，却只是皮肉伤而已，并非伤及骨头，只要能及时止血便无大碍。”

    李英说着，示意郭远将陈珏放在一棵大树下，猛地一用力将箭身拔出，陈珏虽然竭力控制自己不想出声，仍然忍不住一声闷哼。

    李英神色不变，随后撕下几块布条绑在陈珏手臂上，绕了几层之后系了个活结，才擦了擦额头上的汗道：“此处条件只得如此，稍后回到长安再为公子上些伤药。”

    陈珏白着一张脸，勉强挤出一个笑容道：“多谢李大哥。”

    刘彻见陈珏这个小舅子伤得并不算太重，心中也松了一口气，想起方才的情形心中不由一颤，道：“孤微服出行并未告知任何人，为何那些刺客能知晓孤的行踪？”语毕，刘彻怀疑的目光在幸存的众人身上一一划过。

    陈珏这时已经缓过一口气，看了看四散开的众人，约莫有六七个宦官和两个舍人不见了，剩下的几个太子宫属官因为或多或少都习练过武艺的缘故，竟全都跟着跑到这里，只是除了周谦不曾受伤以外，韩嫣等人身上都挂了彩，甚至还有两人身上也中了箭。

    陈珏心中一定，思索片刻之后道：“太子殿下，若是刺客对长安郊外路况熟悉，从我们选择的路线猜测出最终目的地，事先埋伏在此处并不是难事。”

    刘彻闻言神色一缓，他们这一行人除了他自己，便只有陈珏和韩嫣二人知道此行目的地所在，而韩嫣和陈珏都没有任何理由出卖他，至于其他人都是临行前才知道打猎的地点在镐池边，不可能有条件将他的行踪传出去。

    刘彻思及此处，道：“若不是他们最后不知怎地突然内讧，孤险些……”刘彻说到这里，仍旧心有余悸。

    杨得意道：“太子殿下洪福齐天，自然能逢凶化吉。”刘彻冷哼一声，嘴上却不曾说什么。

    陈珏摇摇头，仔细看了一眼同样因为箭伤而面色苍白的李舍人，眉心微微一皱，转脸轻声对李英道：“李大哥，去帮李舍人看看伤处，顺便把拔出来的箭拿来我看看。”

    李英也不问为什么，答应了一声便走到李舍人身前，依样画葫芦地给李舍人包扎了伤口，他却不像为陈珏包扎时那么注意手上的力度轻重，完成起身之后见李舍人一声不吭的样子，眼中闪过一丝赞赏之色，随后捡起来地上的两截断箭，交到陈珏手中。

    站在陈珏身边的韩嫣漫不经心地看了一眼，忽地讶声道：“这箭怎么是不一样的？”从陈珏和李舍人身上拔下来的箭分明是不同的材质，就连大小也有所不同。

    陈珏也看了手中的残箭一眼，道：“所以说刚才不是内讧，他们根本就不是同一路人。”他仔细回忆着方才在小平原处的情形，依稀觉得那些刺客的弓箭攻势主要集中在刘彻、韩嫣和他自己身上，再想想只有他们三人年纪相仿，其他人的年纪都在二十上下，陈珏心中顿时有了底：八成是那些人并不知道太子刘彻长什么样子，只知道太子是个十几岁的少年，他和韩嫣二人只是受了池鱼之灾。

    刘彻听得陈珏的话一怔，怒道：“不是一路人？难道一日之内竟有两伙人同时胆敢行刺孤不成？”

    陈珏唤过韩嫣，将手中残箭放到韩嫣手中，示意他交给刘彻，随后道：“太子殿下，李舍人所中之箭和臣身上拔下的材质明显不同，一种质量稍好杀伤力也大，另一种则只是常见的木箭，若是刺客只有一路，决不可能使用两种不同的箭来，只是不知其中一路人为何临阵反戈，而不是和对方合作……”

    陈珏说到这里，刘彻阴沉着脸打断他，道：“幸好不是，否则孤此时焉有命在？哼，光天化日之下，朗朗乾坤之中，那些此刻就敢如此行事，大汉律法何在？皇家尊严何在？”顿了顿，他又道：“那些刺客也不知道走了没有，难道孤要一直在此处躲躲藏藏吗？”

    杨得意想了想，之后兴高采烈地道：“太子殿下，行猎之前小人看见陈侍读对小人的一名下属说了几句话，小人那下属便往细柳营的方向去了，不知陈侍读……”杨得意说到这里心惊胆战地看了陈珏一眼。

    看见刘彻满眼希冀和疑问地看着自己，陈珏点点头，道：“此事属实，请太子殿下恕臣自作主张之罪，臣与杨公公那位下属说好，一旦有雨，便请细柳营诸军来此处迎接太子驾。”

    刘彻惊喜地大声道：“此话当真？”

    陈珏点点头，道：“千真万确，请太子殿下稍待，算算时辰，细柳营驻军必能在半个时辰之内赶到林中，届时自会护送太子殿下回宫。”

    刘彻连连点头，道：“那就好，那就好。孤不用饶你，你本来就没有罪，孤饶你什么？你这是为孤立了大功。”

    这时天色渐渐转暗，些许雨水稀稀落落地撒到土地上，“咿呀，下雨了。”周谦诧异地说道。

    刘彻长长地出了一口气，欣喜地道：“子瑜，父皇命你做家令真是没有错，若不是你细心，孤还说不定要在这鬼地方待多久。”

    这时不再身处绝境，刘彻顿时放松下来，这一放松他忽然觉得胃中不适，对众人说道：“你们谁身上带着吃食？”

    此时距离众人辰时从堂邑侯府出发已有几个时辰，刘彻感到饥饿也是正常，众人方才忙着逃命不曾顾及到吃东西得事情，这时暂时安全了，听刘彻这么一说也纷纷感觉到自身对食物的渴望。

    只是这些人所携带的干粮清水都挂在马身上，方才各自奔逃的时候哪里有工夫顾及平日爱若性命的好马？他们如今俱是身无长物，面面相觑之下竟无一人站出来回答刘彻的话。

    陈珏抬了抬眼，知道指望这些含着金汤匙出生的贵族少年在荒郊野外找吃的绝不可能，他四处张望了一下，见不远处的一棵树上挂着数颗青色的果子，刚要开口却想起以他的身份根本不可能认识什么乡间野果，于是对一直陪在他身边的李英道：“李大哥，你在林中为太子殿下寻些果子罢。”

    李英点点头，交待郭远看好陈珏之后便向四下瞭望，不多时就抬脚往陈珏先前看见的那棵小树走去，随便摘了几颗刚要送到陈珏手上，忽地想到太子也在那里无论如何轮不上陈珏先吃，转身喊道：“请那位杨公公过来与我一起摘些果子吧。”

    杨得意虽在宫中做着伺候人的差事，但曾经也是富家子弟，只不过是因罪没入宫中而已，他看看那棵树又看了看李英，生怕那果子带了什么毒，心中直打鼓，脚下却是纹丝不动。

    刘彻看了气道：“你还在这干什么？没听见子瑜的那个随从叫你去干什么吗？”

    杨得意答应了一声，忙一路小跑到那棵树下，用身体挡着刘彻等人的视线，偷偷摘了一颗放在嘴里，那味道虽不算绝好，却也算不上难吃，拿来果腹绝无问题。他又慢吞吞地摘了些，感觉身体并没有什么不舒服的，才又小跑着回到刘彻身边将枣子奉上。

    李英跟在杨得意之后，擦了擦手中的果子递给陈珏，不多时，跟到此处的一些太子宫属官和周谦也都吃到了这青青的枣子，众人一边吃一边面露敬佩地看着李英，周谦更是小声道：“陈小弟，怎地你这随从好像什么都知道似的，要不把你这两个随从送我一个？”

    陈珏忍着疼，勉强笑道：“李英和郭远与寻常下人不同，我怕是不能答应周世子。”

    周谦又狠狠地咬了果子一口，道：“长安城里都说你待人甚好，上至公卿下至黎民，几乎就没听说过你和谁闹过别扭，我原来还不信，没想到你对下人也这么和气。”周谦生于百年候门之家，内心深处对为奴之人轻贱的很，他并不赞同陈珏对待下人的方式，只是嘴里吃着李英找来的果子，他不好多说什么罢了。

    等到众人饱餐一顿之后，雨势渐渐地大了，刘彻的心情也平静下来，虽然一身的狼狈无法遮掩，但他身为太子该有的镇定总算回到了身上，只是他紧锁的眉头仍然昭示着主人的心情并不好。

    众人知道细柳营的军队说不定已经在林中四处搜救他们，也不再担心刺客会不会追上来的问题，只是另一种忧愁又来到他们的心上——太子在他们眼皮子底下遇刺，天子知道以后不知道会怎么处置他们。面面相觑之下，他们也只得在心中盼望天子辉看在刘彻只是在逃跑的过程中受了些擦伤的份上饶他们一命罢了。

    陈珏皱了皱眉，同样满面忧色的韩嫣见状心中一动，趴在陈珏耳边说了几句话，陈珏略一思索便明白这些太子宫中的低级官员在想些什么，他考虑了一下，对发呆中的刘彻轻喊道：“太子殿下……”

    刘彻听见陈珏对他说话，立刻打断他道：“你留点力气养伤吧，小声点说话，孤能听见。”说着，刘彻干脆几步走到陈珏身边，他知道安全无虞之后，却担心起太子宫里的阿娇知道最亲的弟弟受伤之后会怎么埋怨他了。

    陈珏看了看那些仍旧愁眉苦脸的舍人卫率，道：“臣请太子殿下看在诸位同僚方才拼死击退刺客的份上，救他们一命。”

    刘彻一时没有反应过来，愕然道：“怎么说？”

    陈珏微微苦笑，低声道：“臣等未能及时规劝太子殿下，以致有此一劫，恐怕陛下不会轻易赦免臣等，若是太子殿下准许，就请这几位临时被殿下叫来的同僚找个地方躲躲，等太子殿下回宫再自行返家罢。”陈珏这主意实有欺君的嫌疑，只是他和刘彻韩嫣从小到大合伙隐瞒天子一些情况早就是常事，他也不怕刘彻会生气。

    陈珏这话说得如此明白，刘彻闻言目光一一扫过周围的众人，看见李舍人抱着伤处嘴唇铁青的样子，恻隐之心顿起，道：“你们几个先去后面找个地方歇一会，等孤离开了再自己回家去，之后怎么说就不用孤告诉你们吧？”

    李舍人等人彼此对视一眼，欣喜若狂地拜倒，连连叩头道：“臣等谢太子殿下。”

    刘彻见状心中受用，挥了挥手道：“你们去罢。”

    这些人又对刘彻拜了一拜，才相互搀扶着起身，伤势轻的扶着伤势重些的朝林中走去，周谦也架起李舍人跟上去，一行数人临走前都向陈珏投来满是感激的一瞥——陈珏与太子说了几句话之后太子就下了这个命令，谁还想不到是陈珏间接救了他们一命？

    韩嫣和杨得意俱是不动，陈珏替周谦和李舍人等人又谢了一次刘彻，才对韩嫣说道：“王孙，你我二人怕是躲不过去了。”

    韩嫣抱着被流矢擦过的手臂，满不在乎地道：“我早就知道，太子出宫，哪次你我二人不陪在太子身边，陛下英明神武，怎么也不会相信我们不在太子身边。”

    刘彻却是心中微惭，道：“你们二人也不会有事，孤自会为你们求情。”他说到这里顿了顿，转而对杨得意道：“你怎么不跟他们一起走？”

    杨得意苦着脸道：“太子殿下，小人该死，近日临出宫之前和……和宫人提过此事……”杨得意此时心中后悔不已，若是不曾跟人说过随太子出宫的事，他凭着太子的宠爱随便编个理由回宫去就成，谁叫他一时没忍住和人吹嘘，这下可好，怕是整个未央宫里都传遍他和太子一起天黑未归的消息了。

    刘彻被他这样子气乐了，道：“没出息。”

    雨越下越大，陈珏的脸色也越来越苍白，虽说他的伤势其实并不严重，但也经不起失血之后又风吹雨打地被折磨了许久，眼看就要支持不住晕过去时，忽然听得一个稍显尖细的声音喊道：“太子殿下，小人总算是找到您啦。”

    …………

    太子宫中，天子刘启正对地下跪了一地的宫人怒道：“一群废物，连太子去了哪里都不知道。”

    阿娇紧紧咬着嘴唇，心中一时担忧刘彻一时又不放心陈珏，已是六神无主，多亏闻讯入宫的刘嫖一直紧紧握着她的手，才没有在众人面前失态。

    殿外一片漆黑的天幕划过一道闪电，随后轰隆隆的一声雷响，王皇后惨白着一张脸，长长的指甲已经将手心划出了几道血印。

    这时一个小黄门飞身来报：“陛下，细柳营驻军将太子殿下送回宫中了，如今已到了宫门口处……”

    天子霍地起身，长长出了一口气才道：“这孽子还知道回来！”

    －－－

    只有这一章，但是它有6K，和平时没区别。

    ：）

    很抱歉这么晚才更新，谢谢大家支持！

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十一章 此中意

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    李英和郭远二人早在未央宫外就被宫卫拦下，陈珏是被韩嫣和杨得意一边一个搀扶着来到太子宫的。他这些年来锦衣玉食习惯了，虽然已经在细柳营上过药，仍旧觉得周身上下难受不已，只是想起不久之后还要面对天子可能的怒火，才强打起精神来。

    陈珏走进太子宫之前，正好看见李青在一侧手舞足蹈，仔细看了看才看清他是一会指着天空，一会指着太子宫正殿之内，陈珏点点头示意知道了，心中蓦地涌上一阵阴霾：景帝居然亲自来了太子宫，而不是在宣室殿等待消息。

    几人进了正殿，一马当先的刘彻正要招呼宫人来伺候，便见天子沉着一张脸坐在上首，王皇后和馆陶长公主俱是一脸苍白，只是看见刘彻和陈珏的一瞬间如释重负地抚了抚胸口，阿娇则美眸含泪，时而看着他脸上的擦伤满面心疼，时而看着陈珏手臂上的箭伤担忧不已。

    刘彻上前一步，跪下道：“儿臣拜见父皇，拜见母后、姑母。”

    今夏雨水不断，许多人向天子进言要尽早为大潦做准备。天子傍晚时派人去叫太子刘彻和几位重臣到宣室殿中议事，不想小黄门回报说太子不在宫中，还骑走了天子最喜欢的一匹健马。天子匆匆下令命众臣子在三日内各就大雨事上一道奏表，随后便摆驾太子东宫。

    天子虽然恼怒，待见得儿子和外甥一副凄凄惨惨的样子，心中惊大于怒，问道：“你们几人究竟是怎么回事？

    刘彻硬着头皮道：“儿臣今日带人往长安郊外打猎，本来好好的，不想突然遭遇一伙刺客……”

    “刺客？”天子重复了一遍，目光如电地看向刘彻三人，道：“你们看清了，确实是刺客，不是山间贼匪吗？”

    刘彻苦笑一声，道：“儿臣遇刺之处距细柳营并不远，寻常贼寇恐怕不敢在镐池边劫道，再者细细回想起来，那些人都是冲着儿臣和子瑜王孙来的，他们二人与我年龄相仿，想必是被刺客误解为儿臣才屡屡被攻击。”

    刘嫖和王皇后听刘彻说完，立刻关切地盯着自己的爱子不放，若不是天子还在问话，她二人早就忍不住一起冲上去嘘寒问暖。

    天子脸色深沉，长安城郊有人胆敢设伏行刺当朝太子，这无疑是自袁盎被杀之后最耸人听闻的事情，若是任由这种藐视天家威严的贼人逍遥法外，大汉颜面何在？

    这么想着，天子的目光划过陈珏、韩嫣和杨得意身上，如果陈珏不是长公主刘嫖的儿子、太子妃的亲弟，天子早就下令将这三人下廷尉严查，只是陈珏的身份血统摆在那里，眼下身上又有箭伤，于公于私他都不好动陈珏，不多时，天子的目光移到韩嫣身上。

    陈珏见状心中一震，韩嫣不比他的出身好，如今韩颓当已死，韩嫣身后更没有什么人可以依靠，天子不处置他处置谁？陈珏求助地看向刘嫖，然则刘嫖只要陈珏无事，哪里会在乎韩嫣的性命，她不理陈珏的目光，反而冲他轻轻摇了摇头。

    那厢天子把所有情况问明之后，面无表情地道：“弓高侯离世不久，你不在家中老老实实地为先人守孝，却教唆太子出游、置太子于险地，你可知罪？”

    韩嫣面如死灰，垂首道：“小臣知罪。”这时虽然对守孝一事并无严格要求，然而韩嫣从师卫绾和王臧等儒者多年，天子从孝道来说他有罪也不是找不到依据。

    黄门令跟在天子身边多年再了解天子的心意不过，天子一个眼神过来，他立刻高声道：“陛下有旨，去韩嫣、杨得意所任职司，下廷尉！”一声令下，几个如狼似虎的卫士立刻将韩嫣和杨得意拉出门外。

    刘彻急道：“父皇，出宫游猎是儿臣自己的主意，韩嫣从小就陪在儿臣身边，先前也是他拼死护卫儿臣，请父皇饶他一命罢。”

    刘彻话音一落，太子宫中稍微有些机警的人都悄悄退出太子宫，不多时剩下的人就全部都是皇家亲眷。

    天子缓缓地道：“太子，你太让朕失望了。”

    刘彻脸色一变，嘴唇动了动，最后轻声道：“父皇，您就宽恕韩嫣一次罢。”

    一边的陈珏想起和韩嫣从小一起读书习武的情谊，扪心自问：陈珏啊陈珏，你这样置朋友于不顾，对得起你的良心吗？你还是一个男人吗？想到这，陈珏一咬牙，仰头道：“陛下，臣有话说。”

    天子略带惊讶地看了他一眼，道：“你想说什么？”

    陈珏强自支撑着跪下，道：“陛下容秉，以官职论，臣身为太子家令，食邑高出韩嫣区区一个太子舍人许多，如果说韩嫣不能及时劝阻太子殿下所以有罪的话，臣应罪加一等。”

    天子神色一沉，不动陈珏不好动韩嫣，然而一动陈珏天子又怎么面对亲姐刘嫖和一向疼爱陈珏的窦太后？

    刘嫖和阿娇却是一呆，被陈珏的话弄得愣住了。

    陈珏也看到了天子脸色不对，然而事已至此他也不能退缩，心里一横，道：“言念君子，温其如玉，刚而不锋，柔而有节。故君子贵之也。这是陛下赐给臣的话，臣不敢逃避责任，让陛下对臣失望。”

    天子目光如炬，紧紧盯住陈珏的眼睛，道：“照你这么说是朕不公？”

    陈珏心中一颤，道：“陛下仁爱宽刑，体恤微臣有伤在身所以不愿重责，然则臣不敢为一己之私而有损陛下圣名，是以斗胆进言。”

    一时间，殿中鸦雀无声，刘彻和刘嫖等人知道眼下不是适合求情的时候，只得在心中盘算如何等天子气消了再想办法保住陈珏。

    天子定定地看了他一眼，一字一顿地大声道：“来人，将太子家令陈珏与韩嫣杨得意一起，下廷尉。”

    门外卫士得令之后马上进来押着陈珏出了太子宫，这两个卫士离开天子的视线之后却立刻松了些劲，避开陈珏伤处稳稳扶住他，左手边那个年轻人还轻声对陈珏道：“公子忍着些。”

    陈珏感激地一笑，道：“多谢。”

    …………

    天子看着陈珏的身影消失在门外，沉声道：“皇后和阿娇陪长公主去歇歇。”刘嫖欲言又止，终于还是顺从地和王皇后阿娇一起出了太子宫正殿。

    等刘嫖离开之后，整个殿中只剩下天子和刘彻父子二人，天子淡淡地道：“太子，你身上也有些轻伤，先坐下罢。”

    刘彻依言而坐，忐忑不安地等着天子接下来的话。

    又过了一会儿，天子语气平和地说道：“朕像你这么大的时候一样常常出宫，也不是没有被人刺杀过，一言不合时还经常和人动手，吴王的儿子就是朕在那个时候惹上的。所以，朕不怪你出宫之事。”天子心知，大汉的太子不能是整日待在深宫中的皇子，他必须能真正地了解他的国家是什么样子，他的臣民是什么样子。

    刘彻原以为定会挨上一顿训斥，不想天子居然说出这样的话，他微微一怔，道：“父皇……”

    天子摇摇手，道：“只是你也应该知道身为国之储君的责任，你的一身安危要为无数人负责。今后不准再撇下卫士一个人出宫！”

    天子说得斩钉截铁，刘彻经此一事也心悦诚服，垂首道：“儿臣知道了，以后必不再犯。”

    天子又道：“你以为朕真的生气到必须惩治韩嫣吗？”

    刘彻一脸愕然，思索了一下才道：“父皇是要杀一儆百？”

    天子道：“除了杀一儆百，朕也是要让你知道，不能再凭你自己的意思想当然地胡来，这次是韩嫣，下次就说不定是谁了。”

    刘彻是天子的儿子，天子当然不会把他怎么样，但是拿他身边的人来开刀却没有问题，刘彻自己也知道其中的道理，当下道：“儿臣明白。”

    天子笑笑，道：“现在你还要为他们求情吗？”

    刘彻沉吟了一下，说道：“要。他们是按照儿臣的吩咐做事，若是儿臣不能保全他们，今后东宫中还有谁肯为儿臣效力？”

    天子闻言点了点头，道：“这次，你的理由对了。”

    刘彻心中一喜，随后又踌躇地道：“那陈珏冲撞父皇的事……”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十二章 化为夷

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天子轻轻哼了一声，道：“你说呢？”

    刘彻讪讪地一笑，道：“陈珏身上的伤是为了救儿臣而受的，他方才也只是见韩嫣要被下廷尉才一时情急，一定不是有心对父皇不敬。”

    天子点点头，淡淡地道：“你已经成了家，年纪也不小了，身边就该有几个将来能用上的人，陈珏和韩嫣都是人中之杰，能文能武，朕现在替你敲打他们，过几天就是你施恩的时候。”

    刘彻略一躬身道：“谢父皇。”顿了顿，他又道：“父皇，子瑜身上还有伤，恐怕受不了廷尉那边的折腾，您看是不是……”

    天子看了刘彻一眼，道：“你以为廷尉会把他们两人怎么样吗？”

    刘彻不解地道：“父皇的意思是？”

    天子笑了笑，道：“陈珏是长公主的儿子、太子妃的弟弟不说，韩嫣也是功臣之后，朕只说了将他们下廷尉，可从没说过要用刑，廷尉府那些人绝不会动他们俩一下。”

    刘彻闻言心中讶异，天子看出他的神色，和声道：“太子，这些臣子猜着朕的心意做事，并不是不忠于朕，只是在听旨之余更善谋身，不敢贸然开罪你大姑而已。你也要记着，让不让臣子猜出你的心意、让他们猜出什么样的心意，这些都是学问，你得好好的学。”

    天子近年时常觉得身子不利落，依稀感觉到自己已经接近日薄西山的时候，心中再不甘，他总要把大汉未来的继承人调教出来。

    刘彻微微皱了皱眉，道：“父皇，这些人心思不纯，您又为何要用他们？”

    天子道：“太子，天底下没有任何人能完全忠于你，你身边的人或多或少都会有些私心，或者为家族、或者为名利、或者为人情，这也要靠你自己去学会控制。”

    天子说到这里停顿了一下，又道：“你刚才不是问朕到底要怎么处置陈珏吗？现在朕告诉你，朕一点都不生气，相反，朕现在更加欣赏他了。”

    刘彻喜道：“儿臣替他谢过父皇……父皇，您真的不生气吗？”

    那些忠心耿直的臣子进谏时再逆耳的话都说过，陈珏这点事情有什么好气的？天子笑了笑，道：“朕不生气，是因为他心思纯善。你想想，他帮韩嫣一把对他自己有什么好处？论官职，韩嫣不及他；论身份，韩嫣只是韩颓当的庶孙，更是拍马难及陈珏。他能为了这么一个韩嫣冒险触怒朕，恰恰说明他是个重情重义之人，他对韩嫣尚能如此，对你这个太子自然更不用说。”

    刘彻想了想，笑道：“父皇英明，这么说，陈珏就是父皇说过的可以放心重用之人了？”

    天子不置可否，反问道：“太子，你觉得陈珏这种性子像朝中的哪个臣子？”

    刘彻一怔，思索了一阵才道：“儿臣觉得他像卫太傅，看似软绵绵的，其实内心刚直得很。”

    天子呵呵一笑，道：“是有点像，但是他更像的是窦婴。”

    “魏其侯？”刘彻若有所思地道。

    “正是。”天子徐徐说道，“一样的性子直，一样不惧冒犯朕，一样懂进退知分寸，身为皇家亲戚却知道不能恃宠而骄的道理。”

    刘彻心中隐隐明了，难道父皇屡次放过窦婴，除了因为他姓窦之外也有这个缘故？

    天子又沉着脸道：“陈珏聪明归聪明，总是太过滑头了些，早早磨练磨练，省得他的心越来越野也不是什么坏事。这次朕要让他吃点苦头，你就不用管了。”

    刘彻点点头，道：“是，儿臣遵命。”

    天子神色缓和了些，道：“那些刺客的来历，朕会派人去查，你这段日子就不要出宫了，好好在宫里读一个月的书再说。”

    刘彻心中微苦，却不敢顶撞天子，只得道：“是。”

    …………

    廷尉府中。

    杨得意是宦官，陈珏和韩嫣却是出身侯门的士人，因此他们三人并未被关在一处。

    韩嫣侧了侧身子，轻声对陈珏道：“子瑜，好好的堂邑侯府你不待，怎么偏要自讨苦吃？”

    陈珏活动了一下有些麻木的手臂，这地方虽然比不上堂邑侯府中他寝室的丝被暖帐，但仍然算得上干净，并没有什么异味，他笑道：“你问我，我也不知道，刚才我还在想，我怎么就在陛下面前突然昏了头呢。”

    “你这就是聪明一世，糊涂一时。”韩嫣的语气满是嘲讽，心中却是五味杂陈，时而感动时而忧虑。

    这时忽然有一个年轻男子的声音响起：“哪位是陈珏陈公子？”

    陈珏皱了皱眉，挣扎着直起身子，道：“我就是陈珏，不知尊驾是？”

    那声音的主人出现在门外，昏暗的灯火下陈珏看不清他的长相，只依稀看出是个清瘦的青年男子，那男子道：“敝姓张，单名汤，奉贵人之命，特为公子送伤药而来。”

    陈珏心中惊异，本就心中有愧的韩嫣却不管那么多，站起身一把夺过张汤手中的小瓶和白布，道：“张汤是吗？多谢了。”说着便走回陈珏身边，一把拔出瓶口的木塞子。

    张汤却也不是个多话之人，见那瓶伤药到了韩嫣手中便道：“陈公子，张汤告辞了。”

    韩嫣闻了闻瓶中药物的味道，笑道：“这是宫中的药，你我和太子殿下小时候都常用的，快把手臂伸出来，让我给你换药。”

    陈珏却没有注意韩嫣在说什么，他等张汤走了才突然想起来，张汤，不就是那个历史上有名的酷吏吗？

    韩嫣半天不见他伸出手，皱眉大声道：“子瑜，你想什么呢？”

    “啊？”陈珏回过神来，不好意思地伸出手臂，等韩嫣为他换好药，顿时觉得伤处的疼痛又少了些，只剩一片清凉之感。

    “咦？”韩嫣看着手中的瓶子，面容一呆，陈珏见状道：“你怎么了？”

    韩嫣摇了摇头，道：“没什么，这药瓶让人看见不好，我还是先收起来。”语毕，韩嫣立刻将药瓶放入怀中，此时韩嫣眼前一个“陵”字不断地闪烁，他心中却是酸甜苦辣俱全，一时间怅然不已。

    室中恢复到一片沉静，陈珏心中却是思绪纷乱，纠结不清。

    陈珏不久前在太子宫中胆敢冒犯天子，说心中不怕是假的，如今想起来更是后怕不已——顺风顺水了这些年，他委实是有些得意忘形了。

    自春秋战国以来，刺客这种身份的人虽然少了许多，却也不是不复存在，别说是刘彻一个太子，就是天子也不是没有遇刺过，何况这次刘彻在他们的保护下并没有受什么伤？思前想后了半天，陈珏仍然觉得天子不大可能将他重处，心里终于安定了不少。

    生命暂时无忧，陈珏静下心来回忆起白日时的情形，想到他发现刺客存在的那一幕时忽地一惊：他拿手中的弓箭对准刘彻身后时，刘彻那一瞬间的神色明显是惊怒和狠戾。陈珏心中不由一冷，这么多年的相处照顾，刘彻在危机关头仍然会怀疑自己要害他，如何不让人寒心？

    这时韩嫣突然出声道：“子瑜，你记不记得小时候，太子殿下和我打碎琉璃盏的那件事？”

    陈珏一怔，道：“哪次？”

    “就是那次太子妃入宫，太子要把陛下最喜爱的琉璃盏拿给太子妃看，太子爬到架子上一时下不来，就要把琉璃盏递给我，不想我却没接住，一把将琉璃盏摔碎在地上。”

    陈珏莞尔一笑，道：“是有这么回事。”

    韩嫣接着道：“我本来想自己难逃一劫，没想到你居然说服太子妃去向陛下认了罪，说那琉璃盏是你和太子妃玩闹时打破的，陛下疼爱你们俩，才没有处罚任何一个人。”

    “子瑜，我韩嫣不是忘恩负义之人，这些事我永生不忘！”

    陈珏张了张口，却不知该说些什么，只得保持沉默，所幸韩嫣也不是真的要他答复什么，不多时，韩嫣那边便有轻微的鼾声响起，陈珏微微一笑，不知不觉也睡了过去。

    在廷尉府中待了几日，别说韩嫣早就烦躁起来，就是一向性子淡漠的陈珏心中也直打鼓，直至这天突然传来消息：太子刘彻为陈珏韩嫣二人求情，天子宽仁，最后只命陈珏和韩嫣立刻还家，闭门思过一月。

    时隔几日，一身狼狈的陈珏终于重见天日，在刘嫖和几个兄长的簇拥之下回到堂邑侯府，洗漱更衣之后，重新做回原来的那个浊世佳公子。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十三章 祸转福

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    堂邑侯府。

    陈珏懒懒地靠在榻上，感受着身下丝绸凉滑的触感，笑道：“还是自己家中最舒服。”

    正在替他掖被角的刘嫖闻言，直起身子瞪了他一眼，道：“你还说，如不是你自做主张，哪用得着受这么大的罪？”

    陈珏看着一向神采奕奕的刘嫖一脸憔悴，心中惭愧，正色道：“是儿子不孝，让阿母担心了。”

    刘嫖定定地看他一会，终是不忍心再责备他什么，张口问道：“你手上的伤怎么样，这么闷热的天，是不是一时半会都好不了？”

    陈珏摇摇头，笑道：“阿母，最好的伤药一日几次地送过来，我根本都用不完，手臂上的箭伤已经开始愈合了，不碍事的。”

    刘嫖先是松了一口气，随后皱眉问道：“什么一日几次？我确实是每日都托人给你送东西，但每天也只有一次而已，难道还有其他人帮忙照顾你不成？”

    陈珏微微一怔，怎么也想不出还会有什么人为他买通小吏送药，百思不得其解之下，他摇了摇头，说道：“阿母，不管是谁都好，我记下这份人情，将来找机会还给这人不就行了？”

    刘嫖点点头，满眼怜意地道：“陛下要你闭门思过，严令这一个月之内你都不能走出这座院子，你三哥迎娶苹公主的婚礼你怕是看不到了。”顿了顿，刘嫖又冷冷一笑，道：“迎不成这个新嫂子也好，陈家凭什么给她王氏的女儿那么大的优待？这次我就要叫她的女儿尝尝受夫家冷眼的滋味。”

    陈珏张嘴欲言，忽地想起陈蟜和刘苹成婚之后不久要往封地那边去，在堂邑侯府中住不了多久，刘苹身为公主之尊怎么也不会真的受什么大委屈,便息了劝说的心思,问道：“阿母，阿姐那边还好吗？”

    刘嫖笑笑，道：“你阿姐那边能有什么事，只要那个姓王的女人不动她，未央宫里谁敢让她不痛快？”

    这时一阵不急不慢的脚步声从门外传来，不多时陈午的身影便出现在陈珏的视线之中，只见陈午把双手背在身后，轻咳了一声之后对陈珏道：“回来了就好，伤处上过药没有？”

    陈珏道：“早就上过了，请阿父放心吧。”

    陈午点了点头，严肃的面上露出一丝笑意，道：“你这次也没有白白受苦，你在陛下面前说的那些话已经传了出去，如今上至公卿下至市井闲人，全都对你的知礼节重情义而赞誉有加，这种好名声可不是人人都能得到的。”

    人活数十载，实在是太过短暂的一段时间，古往今来多少志士搏的就是一个青史留名，陈珏这次为好友挺身而出，只要今后他的人生中不出现太大的纰漏，留下一段佳话绝不是什么难事，陈午身为一个父亲，确实是从心坎里为陈珏感到高兴。

    陈珏听了陈午的话却是眉心微皱，担忧地道：“阿父，我这回毕竟是冒犯了陛下，若是有许多外人对此事津津乐道，陛下心中难道不会动怒？”

    刘嫖扑哧一笑，道：“珏儿你好好养伤便是，做什么操心这些有的没的？阿母告诉你，你被关起来的这些天许多大臣不做正事，专门弹劾太子和你还有韩嫣，最后是陛下实在不耐烦，大发雷霆之余把你好好的夸赞了一通，若非如此，谁敢多嘴把那天的情形宣扬出去？”

    陈珏轻轻啊了一声，心中有些哭笑不得，这也算是一种无心插柳柳成荫了吧？

    刘嫖和陈午相视一笑，随后又关切地问了陈珏几句话，确信陈珏确实没有受什么罪之后刘嫖才满意地起身，柔声对陈珏道：“我们这些日子还要去操办你哥哥的婚事，你想要什么尽管和下人说就是，除了不能出门，阿母保证你这一个月过得比在宫里还要舒服！”

    陈珏心里暖意满满，忍不住笑弯了嘴角，说道：“是，阿母你尽管去忙就是。”

    等到刘嫖和陈午的身影消失在门外，连脚步声也听不见的时候，陈珏只觉得一阵倦意悄然袭来，没多久他的身子便滑了下去，不知不觉地进入了梦乡。

    …………

    六月末，堂邑侯府中张灯结彩，喜气洋洋。

    因为今年天下数地遭遇水灾，陈珏听说之后便劝说刘嫖诸事从简，再加上刘嫖原本就不愿意让刘苹风风光光地嫁入陈家，种种原因合一，陈蟜尚公主的场面根本及不上阿娇出嫁那日的十分之一。

    虽说是一切从简，长安城中稍微有头

    刘陵穿了一身淡黄色的长裙，俏生生地站在刘嫖身边，娇笑道：“今日来了这么多宾客，眼看正堂就要坐不下了，这可怎么是好？”

    刘嫖似笑非笑地看了刘陵一眼，轻轻叹了一声，道：“如今天下大潦，宫中从母后到太子妃都削减了吃穿用度支持陛下，我这个长公主又怎么能置身事外？”

    刘陵点点头，一脸敬佩地道：“陵儿今日说句对长辈不敬的话，陛下那么多姊妹，除了您，再没有哪位能有这样的气度见识，难怪太后娘娘和陛下对您恩宠不断呢。”

    刘嫖但笑不语，刘陵的性子极对她的脾胃，她忍不住想：阿娇要是和刘陵一样知人情会说话该多好？然而这样的念头终究只是昙花一现，刘嫖眼前浮现阿娇娇俏飞扬的笑容，只觉得终究还是自己的女儿最好。

    堂邑侯府另一边，李舍人和几个当日随刘彻出猎的太子宫属官将陈尚拉到一边，低声问道：“令弟身上的伤可大好了么？”

    陈尚略带诧异地看了他们一眼，问道：“几位是？”

    众人对视一眼之后，李舍人踏出一步，对陈尚作了个揖，口中道：“鄙人太子舍人李成，我等都是陈家令的同僚。”

    陈尚闻言释然，笑道：“他的伤已经好得差不多，我代他谢过诸位盛情，稍后必将各位的关切之情转达给他，今日府中大喜，请各位入座饮一杯水酒罢。”

    李成犹豫了一下，才道：“叨扰了。”

    陈尚望了一眼门口处人头攒动的景象，向李成抱歉地一笑，道：“今日诸事繁忙，无暇与各位多叙，失礼之处还请原谅。”

    李成忙道：“不敢。”

    陈尚招手唤过一个小厮，命他为李成等带路之后便先行离去，李成却对身后的几个同僚使了个眼色，问明陈珏所住院落的方向之后，他们在那仆役惊异不解的眼光中，齐齐在一座假山之后朝那方向跪倒，重重叩了三个响头。

    ——这些人还数李成心中感触最深，他是名将李广家的一个旁支子弟，原本不大看得上陈珏这种出身名门的世家公子，是以平日里与陈珏也没有什么交往，只是这回他受了陈珏的恩德之后又听说了韩嫣之事，至此对陈珏除了敬佩之外再无其他。

    沉默了一阵子之后，众人才纷纷起身，跟随带路的那名仆役离开。

    …………

    今年雨水不断，难得这天终于是一个晴天。温暖的阳光洒在人身上暖洋洋的，湿润的地面也渐渐被阳光烘干，只有角落里的空气中还夹杂着丝丝水意。

    偷得浮生半日闲，陈珏悠然自得地靠在大树下的竹椅之上，树叶的影子在他脸上留下斑驳的印痕，他却浑然不觉，只是闭着眼睛，享受这个难得的“假期”。

    坐在陈珏身前不远处的郭远大大咧咧地道：“要我老郭说，皇帝罚公子罚得没道理，那日若不是公子和我们两个在，弄不好太子都回不来。”

    李英瞪了他一眼，轻喝道：“不要胡说八道。”

    陈珏闭着眼睛，嘴角却微微弯起一个小小的弧度，道：“歇一歇也没什么不好。我这几天隔绝的，你们跟我说说，外面都有什么新鲜事？”

    李英沉吟了一下，道：“这些日子外面在传扬……传扬公子是天上神灵下凡，专为传授世人造纸神术而来。”

    “什么？”

    陈珏闻言哭笑不得，“造纸之事有我什么功劳，这些都是人们以讹传讹罢了。”

    李英也并不把传言当真，转而问道：“还有二十几天时间才到陛下给的限期，公子不能出门，可有什么打算吗？”

    陈珏微微皱起眉头，不久后轻轻一笑，慢悠悠地道：“你们去为我找些纸笔来，这段日子，我要好好写点东西！”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十四章 春意寒

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    一张案，一叠纸，一支笔，一台砚，案边还有一个容貌清丽的小侍女为他磨墨，委实称得上是红袖添香。

    这新来的侍女名叫紫烟，她磨好墨之后柔顺地退到一旁，陈珏来到案前拿起笔，思索了片刻之后，手腕微微用力，在纸上写下“封神演义”几个大字。

    他这回却是受了李英对他所说那个传言的影响，神鬼之事在汉时有着无可匹敌的影响力，不少皇帝侯王都曾一门心思求仙寻找长生之法，不说秦始皇，当世的那位淮南王就或多或少有这样的倾向。

    不知过了多久，陈珏写的手腕酸软，他放下手中的笔，使劲甩了甩手腕。紫烟乖巧地递上一杯清水，陈珏接过后一饮而尽，随后躺在一边的榻上准备休息一会之后再接着写。

    这时刘嫖的声音从外面传来，“珏儿，阿母来看你了。”

    人未到，声先至，等刘嫖带着展眉从外面走进来时，陈珏已经整理好衣衫，正襟危坐地等待着她。

    刘嫖坐下之后，淡淡看了紫烟一眼，笑道：“展眉，这个小丫头伺候珏儿养伤有功，你带她去领些赏钱。”

    展眉低眉顺目地答应了一声，便笑嘻嘻地拉着紫烟的手离开陈珏的房间。

    望见展眉和紫烟渐行渐远，陈珏若有所悟地道：“阿母，您有事情要跟我说？”

    刘嫖点了点头，笑吟吟地道：“珏儿，阿母真不知道你这聪明脑袋是怎么长的。我听了你的话，削减了你三哥婚礼的用度开销，又派人给贫民发粮，原来只当是做些善事罢了，谁知好心有好报，今儿个宫里你外祖母和舅舅那都来了赏赐。”

    陈珏讶然道：“只是一些赏钱而已，阿母你怎么高兴成这样？”

    刘嫖白了他一眼，一脸得色地道：“赏钱算什么，我高兴的是仔细算来，我们家娶王娡的这个女儿不只一钱不花，反而略有盈余，哈，真是大快我心。”

    陈珏笑了笑，刘嫖前些日子因为不能与王娡彻底翻脸而心情抑郁，如今能从这种细枝末节的小事上找些乐子也不是什么坏事。

    刘嫖笑了一声，转而正色道：“珏儿，我知道你长大了，有些事情比我这个做母亲想得更通透，现在我就有一件事不知道怎么办才好，你得帮我出出主意。”

    陈珏一怔，说道：“什么事？”

    刘嫖直起身子，低声道：“你的另一个舅舅梁王武来朝，他这次想要留在长安侍奉陛下，为此还专门派人送钱与我，要我帮他在你外祖母和舅舅面前说情，你看这事怎么处理好？”

    陈珏微微一笑，以刘嫖的性子，换在从前对金钱肯定来者不拒，只管去窦太后面前说情就是，如今她肯为此事和他商量，显然已经渐渐在改变以往的一些想法和行事。想到这，他说道：“阿母，依我看这件事情不必我们掺和进去。”

    顿了顿，陈珏又清了清嗓子，低声道：“阿母，儿子说句大逆的话，眼下陛下的身体一年不如一年，太子殿下又尚未及冠，他必然不会愿意让正值壮年的梁王留在长安徒惹是非，陛下为了太子着想也不可能同意梁王留京，您又何必搅合在其中？”

    刘嫖点点头，见陈珏说得头头是道的样子，忍不住摸了摸他的头，笑道：“你说的没错，梁王虽然也是我的弟弟，可太子妃也是我的女儿，我还是要帮着太子才对。”

    母子两人又说了些话，刘嫖忽然道：“珏儿，金俗和她的一儿一女在咱们家也待了一段时日，难道我们就什么都不做，只是好生养着她们而已吗？”

    陈珏错愕地道：“阿母，我们当日不是说好了，要看在太子的份上善待她们吗？”

    刘嫖轻哼一声，说道：“善待归善待，你也用不着准许那个金仲跟着你哥哥们的孩子一起读书，难不成你要把他教成才，让他将来帮着王娡祸害陈家人吗？”

    刘嫖停了一下，又道：“当日你替你姐姐处置那个楚服时我还当你已经开窍了，现在看来你的心地还是太好。”

    陈珏一时语塞，道：“我当时没有想那么多……”只不过是因为他一直坚持“人不犯我我不犯人”而已。

    刘嫖神色缓和了些，柔声道：“珏儿，这件事情你就不要管了。我绝不会在吃穿上亏待她们，只是那个男孩，若是他有能耐自学成才便罢，若是不能，就由着他长成废物最好。”

    陈珏欲言又止，他在某些方面的见识比刘嫖强上太多，然而在另一些方面，刘嫖心中所思却想却完全不是他能够完全理解的。

    刘嫖离开之后，陈珏静静地呆了片刻，随后叫过李英，道：“李大哥，以后派几个家仆多带金仲去楚先生那边看看，他若是对这方面有兴趣，就放他去学。”

    …………

    时光匆匆，半年时间转眼过。

    早春的清晨还带着丝丝寒意，时下山青水绿，碧柳抽丝。陈珏站在长乐宫中的甬道上向远处望去，远处的小山只在山腰处以上还残留着些未化的积雪，山腰往下深深浅浅地现出些许岱色，这种深深的带着诗意的静谧让陈珏的心情一片平静。

    陈珏走过前殿，微笑着与长信詹事打了个招呼之后才走进长信宫，窦太后听得陈珏的脚步声，笑道：“是小陈珏来了吗？”

    陈珏给窦太后请过安之后，便顺从窦太后的意思坐在宫人为他准备的软垫上，道：“这段日子太子殿下随陛下祭五帝，臣随驾同往，所以才许久不曾来长信宫请安，还请太后娘娘莫要怪罪微臣。”

    窦太后呵呵一笑，道：“你尽职尽责，哀家怪你干什么。只是哀家倒要问你，这一行都看到什么了？”

    陈珏侧了侧身子，笑道：“臣见识了大汉的山河风光，中途还随陛下和太子一起去了甘泉山，看了前秦时的林光宫。”

    窦太后点点头，道：“甘泉山哀家也去过，那里是个夏日时避暑的好地方，只不过天还冷得很，这时候去的有些不合适。”

    陈珏道：“正是如此。幸好陛下赐了臣一件狐裘，臣才没有为天气寒冷所苦。”

    窦太后笑道：“好了，不说这件事。你上次送给哀家的封神演义，哀家已经听人念完了，这次你来可带了新的吗？”

    陈珏从怀中取出一本小册子，交到长信詹事手中，随后对窦太后说道：“这次带来的内容比往常更多，最后的结局也包括在其中了。”

    窦太后听着陈珏的话，交代长信詹事将那小册子收好，道：“这民间传说有民间传说的好处，哀家年轻的时候也曾听说过一些神仙传说，与这封神演义里的故事大同小异，可就是差了这一点，那些传说论精彩就远远比不上你为哀家整理的这个封神演义。”

    陈珏道：“这些市井故事能得太后一笑，便是臣的孝心到了。”这部封神演义其实已经与后来那部有极大的不同，他为了不惹人怀疑，糅杂了大量汉时即有的神仙故事在里面，除此之外又做了些老君神通广大翻手云覆手雨，谈笑间灭西方妖魔的故事，这部新封神中甚至还有老君喜爱孔丘资质传他道义的描写——正因如此，陈珏才敢托词说这部封神是他命仆人收集民间传说而来。

    窦太后开怀地道：“行了行了，哀家知道你是个孝顺的孩子。”窦太后久居深宫，平日里的生活着实也无聊得紧，陈珏这才瞅准她对黄老之学的喜爱献了这么一部歌颂老子的神话故事。窦太后见识广博，固然不会把这些故事当真，只是她的生活中因为封神演义而多了些乐趣也是事实。

    因窦太后今日正在兴头上，陈珏亲自给窦太后念了一段封神演义，听得窦太后开心不已。这时，前往太子宫看望阿娇的刘嫖忽然回到长信宫中，见窦太后喜笑颜开的样子，刘嫖心中一酸，不顾脸上的妆容流下两行泪来。

    窦太后听出是刘嫖的声音，皱了皱眉，道：“你这是怎么了，有什么事一定要到哀家这里来哭？”

    刘嫖哽咽着嗓子，走到窦太后面前跪下，断断续续地道：“母后，阿武他，他没了。”

    窦太后神色一滞，颤抖着声音道：“你说什么？”

    刘嫖擦了擦眼泪，想起幼时和两个弟弟在宫中玩闹的情形，不由悲从心来，重复道：“阿武弟弟他，没了。”

    “太后娘娘！”

    随着长信詹事一声惊呼，窦太后的身子一下子软倒在榻上。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十五章 名推恩

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    刘嫖大惊失色，顾不得再为梁王伤心，忙与陈珏一起扶好窦太后，让窦太后靠在身后的软垫上，又命詹事速速去找太医，她才坐到榻边，轻轻握住窦太后的手，泪眼婆娑地道：“母后，无论如何您都要保重身体。”

    不知过了多久，刘嫖仍不见太医的影子，担心窦太后的身子受不了，便命人端来些茶点要喂窦太后吃下。

    窦太后却不理刘嫖，她的目光略带茫然地落在虚无之处，自言自语道：“去年还好好的人，今年怎么就没了？”

    不多时，太医监匆匆忙忙地赶到长信宫中，那詹事在路上已经将梁王薨的事情尽数告知他，他走到窦太后榻前几步处，先是狠狠擦了一把汗，随后才一丝不苟地检视着窦太后的脸色和脉搏。

    又过了半晌，他才神色一松，与刘嫖一起走出几步之后说道：“长公主，太后娘娘是悲极伤身，虽说眼下没有什么大碍，但若是郁结于心长久不去，恐怕就……”

    刘嫖听了他的话连连点头，陈珏见状心中轻叹一声，摇了摇头便要送太医出门，这时他眼睛的余光中忽然扫到玄衣的一角，他惊愕地回头一望，蓦然发现天子正一脸沉痛地站在不远处，他身侧跟着的少年正是是眉宇间愈发成熟的刘彻。

    天子用种种帝王手段制约了这个倍受窦太后疼爱的弟弟一辈子，如今梁王离开人世的消息传来，刹那间曾经所有的不愉快似乎都消失不见，只剩下兄弟二人之间年轻时最美好的一份记忆，他一抬眼见到陈珏张口欲言的样子，连忙摇头制止陈珏说话，随后又指了指满面哀伤的窦太后。

    陈珏会意，悄无声息地向天子行了个礼，便站在一边默默地听着刘嫖不断说些劝慰窦太后宽心的话。

    刘嫖劝了半天，窦太后仍是一脸悲戚，只是不时与刘嫖说几句梁王刘武小时候的事情，刘嫖听到最后却是再也说不出什么安慰的话，不由地与窦太后哭成一团。

    陈珏为之恻然，因为他并没有见过这个身体血缘上的小舅舅几面，所以他心中并没有什么悲恸的感觉，只是看着一向与任何人都谈笑自若的窦太后哀戚若此，他的心情也不由地沉重起来。

    刘嫖又哭了一会，再抬头时也看到了不知什么时候来到长信宫的天子，她轻轻擦了擦眼角的泪水，强作欢颜道：“母后，您莫要再流泪，再哭就要伤眼睛了，您想想，阿武他一定也不希望您的眼疾再犯。”顿了顿，刘嫖看了踯躅的天子一眼，又道：“再说，您要是真的伤了身子，叫女儿和陛下怎么办？”

    “皇帝？”窦太后喃喃了一句，悲切地道：“皇帝他哪里还顾着哀家？就算哀家这眼睛再瞎一次又怎么样？去年阿武要留在长安，皇帝他说什么也不许，这下哀家连阿武的最后一面都没有见到……皇帝他终于还是把哀家的儿子给逼死了！”语毕，窦太后的手在榻上胡乱摸索着，信手将一个暖手小炉扫了出去，落在地上咣当的一声响。

    天子听到这里，一脚重重踩在地上，缓缓走到窦太后身前不远处，陈珏跪倒道：“臣陈珏拜见陛下，拜见太子殿下。”

    天子点了点头，转而对窦太后道：“母后，请节哀罢。”

    窦太后不说话，接过刘嫖递过来的丝巾擦了擦脸颊边的泪水，淡淡地道：“你来啦。”

    天子道：“是，让母后伤心至此，是朕的不孝。”

    窦太后摇摇头，气道：“你是皇帝，但我不知道你还是不是哀家的儿子。”

    天子的身体随着窦太后的话微微一震，道：“母后何出此言？”

    刘彻年少气盛，上前几步朗声道：“皇祖母明鉴，父皇方才听说梁王叔薨逝的消息之后大为悲恸，父皇担忧您忧心过度伤了身体，顾不上召见太医来看诊便匆匆来此……”

    “住口！”天子轻喝一声，又对窦太后道：“太子他年轻不知道轻重，请母后不要在意。”

    窦太后沉默了半晌，轻轻叹了一口气，窦太后纵然心里万分不甘，但她又何尝不知道天子身为一国之君，他做的那些事情都没有错，如今她听得刘彻这话心中不由一软，道：“罢了，如今说什么都已经晚了。”

    长信宫中一阵沉默之后，窦太后又道：“皇帝，你总要记得阿武他与其他藩王不同，他是你的亲弟弟，阿武从前为了你这个哥哥也受了不少委屈，如今到了你一起还给他的时候了。”

    天子点了点头，沉声道：“是。朕已经下旨梁孝王殡葬之礼一切从厚，梁孝王诸子除刘明袭王位，其他几子也各有恩旨，断不会叫阿武的后人受什么苦。”

    “梁孝王？”窦太后轻轻重复了一声，道：“慈惠爱亲曰孝，这样也好，只是哀家记得阿武的几个儿子年岁都不大，尤其是不识，去年见他的时候还那么小，难道哀家这几个孙子今后就只能靠皇帝的这些赏赐生活吗？”

    梁王刘武的长子刘买可以袭梁王位，但其他诸子就没有这么好的运气了。汉时诸侯王即使再宠爱排行非长的小儿子，也只能多与之钱财，除王太子以外的任何人都得不到尺寸之地，这也是若干年后天下间多了无数带有皇室血脉的刘姓平民的缘故。

    刘嫖犹豫了一下，道：“要不母后把他们接进长安来？”

    这时刘彻忽然扬声道：“皇祖母，父皇，儿臣知道该怎么做了。”

    窦太后微微一怔，怒道：“大惊小怪的，你知道什么？”梁王之死对窦太后是一个极大的打击，如今她不过刚刚平复了些伤感的情绪，刘彻便在她面前这样喧哗，窦太后心中又怎么可能不气？

    刘彻对梁王一样没有什么感情，听闻窦太后训斥之后讪讪地道：“儿臣是想起前些日子陈珏所说的推恩之策，觉得正好可以用在梁王叔家的几位兄弟身上，是以忍不住说话。”

    “哦?”窦太后听得陈珏的名字愣了一下，天子和刘嫖也把疑问的目光投向陈珏，陈珏无奈只得跪倒，道：“太子殿下所说无差。”

    天子立刻问道：“推恩之策，推恩二字何解？”

    陈珏一直认为与推恩令关联最深的那个人名叫主父偃，当日他在刘彻面前那么一说也是无意为之，却不想今日被刘彻顶到风口浪尖上，他只得道：“所谓推恩，便是准许诸王将封地分为几部分，让诸王的每一个儿子都能得到一份土地，以免没有袭王位的王子们生活无靠。”

    刘嫖闻言一喜，柔声对窦太后道：“母后，珏儿这个法子好，自古天下以农为本，若是阿武的几个儿子都有自己的封地，您还担心什么？”

    天子思索片刻也道：“正是如此，朕几个年长的儿子都封了王，梁王家的侄子也不该例外。”他这样说纯粹是为了让窦太后宽心，梁国偌大的土地分给一个人或是五个人对他来说都没有什么损失，相反地，若不是天子确实在为梁王的薨逝而伤心的话，他早就开始思量着怎么把这个推恩之策彻底推广开来。

    窦太后轻轻哼了一声，她心里明白陈珏跟刘彻提这个推恩策的初衷在于削藩，只是事关梁王诸子，这个推恩令恰好合她的心意，她才不想多说什么罢了。窦太后道：“你们有心了，哀家看这件事就这么定下，如此一来，哀家也算是对得起你们弟弟了。”

    刘嫖心中一动，轻声道：“母后，陛下，封五子是封，就不差再照顾下阿武的几个女儿，不如再令阿武那几个女儿食汤沐邑，这样就再没有什么需要担忧了。”

    食汤沐邑，一直以来都是皇后或公主才有的待遇，窦太后闻言立刻道：“皇帝，你看呢？”

    天子心中哪里还在乎什么汤沐邑，见窦太后意动，忙道：“阿姐所言甚是，朕回头就下旨。”

    刘嫖又道：“若是母后还有什么不放心，就让太子在诸家子弟中挑选几个能干的配给阿武的女儿。”

    刘彻立马上前一步，说道：“孙儿一定悉心挑选，绝不委屈梁王叔家的姊妹们。”

    窦太后这才点了点头，神色更趋缓和，她的伤心不是假的，但其中也有几分故意——天下人都在看着，她不好直接命令天子厚待梁王子孙，方才她向天子示弱，既不伤天子威名，又便于天子用一个“孝”字堵住悠悠众口，最后的结果又无可挑剔，委实再完美不过。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十六章 浮生变

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    梁王之死并未给长安城中各人的生活带来多少变化，只是天子私下里下了一道旨意，命长安城中少数几家与皇家相近的贵戚七七四十九日之内禁宴饮淫乐，权当是在哀悼梁王。

    悦来饭庄之中，陈珏坐在一张靠窗的桌子边，他对面是这两年长得越发壮实的陈唐陈宋兄弟，身边则是一男一女两个孩子，正是金娥姐弟二人。

    陈珏喝了一口热乎乎的山菌汤，向陈唐和陈宋笑道：“这大半年来你们每天跟着楚先生干得热火朝天，今日怎么突然肯离开工坊那边？”

    陈唐和陈宋对视一眼，身为哥哥的陈唐憨厚地一笑，道：“手艺要学，公子交代的事情也要办。如今又是一年春，我们按照公子的吩咐，把制作出来的曲辕犁跟筒车的样本送出去几十份，就等农庄那边试验效果。”

    陈珏点点头，玩笑道：“这样就好，省得锦书她怨我整日都不让她夫君清闲。”

    陈宋在一边插口道：“除了新农具的事情之外，我们已经将公子所说的马鞍跟马镫做好，每样十份，就在掌柜那里放着，公子若是什么时候要用尽管你取就是。”

    陈珏立刻一反平常懒散的样子，讶道：“这么快？”

    “这东西并没有什么难度，只要做得贴合人体便可，自然不慢。”这回插话的却是金仲，他这几个月一直跟在楚先生身边跑前跑后，倒也学到不少东西。

    金娥却是睁着一双大眼，一副对陈珏无比钦佩的样子，陈珏看了好笑道：“你不吃东西，一直看着我做什么？”

    金俗这孤儿寡母的都不是什么好惹是生非之人，几日前金俗扭扭捏捏地求陈珏带金娥和金仲出去见见世面，陈珏想想左右无事便爽快地答应了，这姐弟俩甚是乖巧，半天下来也不曾给陈珏惹什么麻烦。

    金娥的小脸微微红了一下，小声道：“我就是觉得你真有本事……”

    陈珏莞尔一笑，摇头道：“果然还是小孩子。”顿了顿，他又对陈宋道：“那些马具你分别送到魏其侯、周谦周世子和韩嫣手上去，剩下的再留给我。”

    这时一个娇媚的声音忽然在陈珏身后响起：“陈珏，真想不到今日在这里遇见你。”

    陈珏隐隐觉得耳熟，回身一看便见一身罗裙的刘陵站在不远处，正笑吟吟地看着他，她身边站着的两个青年分别向他投来敌视的目光，正是王信的儿子王重和韩嫣之兄韩则。

    王重还好，韩则对陈珏就是新仇旧恨加在一起，恨不得立刻冲上去给陈珏一刀——拜陈珏那句“凭君莫话封侯事”所赐，长安城里再不肖的贵族少年见了他也会嘲讽几句，他和王重一起整日追着刘陵，身为他情敌的王重也并不怎么将他看在眼中。

    刘陵仪态万千地坐在金仲身边，娇小道：“小兄弟，姐姐在这里坐一会儿好不好啊？”

    小孩子天生爱与美貌的人亲近，金仲连连点头，巴不得这个美丽又温柔的姐姐多在他身边待一会。

    刘陵并不理会王重和韩则，只是一个劲地对陈珏说话，一会提阿娇，一会提刘嫖，虽然陈珏并不怎么搭理她，但她凭借着出色的手腕时不时带着陈家兄弟和金家姐弟俩说笑几句，气氛也不显得沉闷。

    金娥心地善良，见王重和韩则没有地方坐便自己从条凳上起身，对两人道：“你们先坐在这里吧。”说罢她悄悄看了陈珏一眼，却是想着待会坐在陈珏身边去。

    刘陵将金娥的小动作看在眼中，不动声色地与陈宋攀谈起来，果然，本就心情烦躁的韩则冲金娥大吼一声道：“滚到一边去。”

    金娥何曾见过这样凶神恶煞的人，她立刻被韩则吓得后退一大步，不小心左脚绊到右脚，眼看就要摔倒在地，陈珏眼疾手快一把抄住金娥的腰将她拉到自己身前，金娥这才偷偷松了一口气。

    刘陵眼中阴霾一闪，随后巧笑倩兮地向陈珏问道：“不知这位小妹妹是陈四公子什么人，竟能让一向对长安闺秀不假辞色的你如此关爱？”

    陈珏心中对本就不喜，不愿与她多说什么，只道：“她是我家一个远亲。”

    刘陵笑了笑，转而对金娥道：“小妹妹，是吗？”

    金娥心思纯真，不敢冒认为陈珏这个大恩人的亲戚，老实地摇头道：“不是，陈哥哥是我们母女的恩人。”

    陈珏闻言气结，刘陵似笑非笑地看着他道：“原先还当陈四公子不近女色，不想原来是……”刘陵说到这里停了一下，又道：“这位小妹妹的母亲美貌可比得上我吗？”

    韩则和王重同时瞪了陈珏一眼，只有金娥诚实地答道：“姐姐和阿母一样好看，但是姐姐比阿母年轻多了。”金娥想起年纪尚轻却容色渐老的金俗，心思一阵低落。

    刘陵听得金娥的话满意地点点头，陈珏实在是受不了刘陵这种有意无意挑拨他和韩王二人关系的做法，不等刘陵再次说话便轻声呵斥金娥道：“安静点，以后不想再出门了是不是？”

    刘陵眼睛一眯，便听得陈珏对她礼貌地道：“陵翁主，区区今日还有事，先行告辞。”不多时，她板着一张俏脸看着陈珏的身影渐行渐远，恼怒地道：“忘恩负义！”

    王重和韩则闻言对视一眼，眼底俱是一片嫉恨。

    一行人人走出不远，金娥便娇憨地问道：“陈哥哥，你怎么好像不太喜欢刚才那位姐姐？”

    陈珏脚下步子不停，随口道：“我和她见面的次数还不如见你这个小丫头多，能有什么喜欢不喜欢的？”

    金娥歪了歪小脑袋，轻轻哦了一声，便欢快地跟上陈珏的步子。

    …………

    长信宫中，渐渐平复了悲伤之情的窦太后斜靠在软榻上，阿娇则半跪在一边轻轻为她揉捏着肩膀，陈珏则坐在下首，慢条斯理地为窦太后念些文人骚客新作的辞赋以及民间诗歌。

    待陈珏一首民歌念完，窦太后点了点头，感慨地道：“每次你们姐弟两个来这，哀家这心里就松快不少。”

    阿娇浅浅一笑，瞥了陈珏一眼之后柔声道：“那我以后就天天来陪外祖母。”

    窦太后哪会把阿娇这话当真，她说道：“你尽在糊弄哀家，今日若不是太子到平阳家去了，你会离开太子宫来这里陪哀家？”

    阿娇停下手中的动作，不依地道：“外祖母冤枉我，就是彻儿天天在宫里的时候，阿娇又哪天不来给外祖母请安了？”

    窦太后笑道：“好好好，你还是赶紧接着给哀家捶捶罢。”

    阿娇这才重新将手按上窦太后的肩膀脖颈处，轻轻重重地敲打起来。

    这时窦太后忽地开口道：“陈珏，你今年多大岁数了？”

    陈珏算了算，答道：“秉太后，臣今年已有十三。”

    窦太后点了点头，沉吟了一下才道：“哀家算了算，梁孝王留下的几个女儿跟你的年纪都差不太多，哀家虽然不曾见过她们的样貌，但想来也是不差的。你如今也到了该成家的时候，等她们姊妹几个到了长安，你就来哀家这里见上她们一面，看看喜欢哪个也好亲上加亲。”

    陈珏忍不住瞪大眼睛，他母亲刘嫖和梁王可是同父同母的亲姐弟，阿娇和刘彻的亲事没办法,他却不想和一个血缘这么近的表姐或表妹成婚，想到这，他立刻求助地看向阿娇。

    阿娇见了陈珏的样子心中好笑，思量了一下之后却觉得这也不是什么坏事，便轻笑道：“那天可别忘记叫上我，我这个做姐姐的要好好帮珏儿看看。”

    陈珏眼前一暗，若是阿娇和刘嫖都不帮他，他必然就没有什么选择余地。他这边忧心忡忡，阿娇和窦太后祖孙俩却聊得热火朝天，一时间，长信殿中其乐融融。

    …………

    平阳公主和刘彻面对面地坐着，她轻叹道：“早先阿姐这里什么都准备好了你不来，如今你可算来了，又碰上梁王叔这回事，真是可惜。”

    刘彻正要答话，这时一队侍女端了些果品娉娉婷婷地走来，其中一个身材娇小的婢子长发轻绾，青丝如瀑。刘彻眼前一亮，赞道：“好美的头发，你过来让孤看看。”

    那小婢女呆在当场，微微颤抖的身子昭示着主人的不知所措，平阳公主见状皱眉道：“还不过来？”

    这婢女闻言一颤，垂首缓缓走到刘彻身前，刘彻笑道：“你的胆子怎么这么小？抬起头来，大声告诉孤你叫什么名字。”

    不多时，一双剪水明眸对上刘彻的脸，她约莫十二三岁的年纪，容貌生得极温婉清丽，她轻启芳唇，柔声道：“小婢……卫子夫。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十七章 平阳府

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “卫子夫？”刘彻重复了一遍，哈哈一笑，对平阳道：“平阳阿姐，她这个名字倒有意思，子、夫，人如其名，孤看她定然是个宜室宜家的性子。”

    平阳看了低眉顺目不敢言语的卫子夫一眼，向刘彻嗔道：“她取个名字哪有那么多意思。”

    “讴者？”刘彻闻言上下打量了卫子夫一眼，转脸忍笑道：“阿姐说要给我的看的歌舞，就是要这个还没有孤年纪大的小丫头来清歌一曲吗？”

    平阳无奈地叹了一声，说道：“我给你调教好的是另外一些人。”顿了顿，平阳又道：“要不要阿姐唤她们出来让你见见？“

    刘彻毫不在意地道：“不用不用，孤什么样的歌舞没有看过？倒是阿姐家的这个小丫头还有点意思。”

    平阳心中气结，她想要刘彻看的哪里是什么歌舞，分明是要他看看歌舞的美人而已。她想到这里，忽地看见刘彻伸出手要取摸卫子夫柔顺的秀发，平阳心中一动，再一看卫子夫便瞧出几分味道了——论容貌，卫子夫虽然是个美人胚子，但还远远称不上倾城国色，若说卫子夫有什么能让刘彻看上的，无疑便是那种宫中任何女人都没有的纯真无邪。

    刘彻又逗弄了卫子夫几句，见卫子夫还是一副怯生生的样子，只是如玉的脸颊上沾染了一抹绯红，他是尝过男女之事的，见到卫子夫这种完全不同于阿娇那种明艳的风情，心中顿时泛起丝丝涟漪。

    平阳见状心中有数，她细心观察着，等到刘彻眉宇间神色更加微妙的时候，突然开口道：“子夫，你先回去歇息吧。”平阳斟酌之间，竟是将卫子夫前面的姓氏都去掉了。

    卫子夫毕竟年少，对于刘彻的种种调笑早就觉得又羞又怕，她听得平阳公主的命令如蒙大赦，施了一礼之后便飞快地退了出去，她走出去时慌不择路，没几步便撞在一个锦衣少年身上，那少年微微使力扶住她，笑道：“你没什么事吧？”

    这少年面容俊俏神色温柔，卫子夫认得他是如今最受平阳公主宠爱的少年董偃，慌忙摇头道：“我没事。”说罢她不敢再与董偃多说什么，匆忙地向回廊尽头处跑来，心中恨不得自己今日没有出过门。

    董偃看着卫子夫的身影消失对转角处，不由摇了摇头，这时一个童音在他身后响起：“是舅舅来了吗？”

    董偃回头一看，那男童正是平阳公主之子曹襄，他不敢怠慢，慌忙躬身道：“小人拜见公子。”他停了一下，又道：“太子殿下正与公主叙话。”

    曹襄重重哼了一声，他虽然年纪尚小，但因生在权贵之家的关系，他早早便隐约晓得了董偃的存在对他的父母来说意味着什么，曹襄不搭理董偃，直接仰着头走进门去，他身后跟着的侍从知道小主人的心思，嘿嘿一声冷笑之后也跟着曹襄进了门。

    董偃维持着躬身的姿势过了许久，直到隐约听得刘彻爽朗的笑声之后才缓缓直起身子，他面色冷漠地看了门口一会，又转身朝卫子夫方才离去的方向望去，眼神深邃。

    眼下春光明媚，董偃紧紧握住双拳，忽地想起另一个笑容和煦的少年，他轻声自言自语道：“我是贪图富贵，那又怎么样？这辈子谁真把我董偃当人看，我还是记得的。”

    …………

    曹襄走进门，立刻朝刘彻身上扑去，口中欢快地道：“太子舅舅，襄儿最近可想你了。”

    平阳轻斥道：“襄儿，不许无礼。”

    刘彻却一把将曹襄抱到膝盖上，笑道：“阿姐你凶他做什么？孤看襄儿这样子挺好的。”语毕，他用额头轻轻顶了顶曹襄的脸，板着脸道：“你哪里是想孤，分明就是想孤给你带的那些物件了。”

    平阳本就不是真的要对爱子发怒，见刘彻对曹襄这个小外甥如此疼爱，心中也开心不已，嘴上却仍道：“你就是惯着他。”

    刘彻和曹襄这舅甥俩没一个在意平阳的话，曹襄和刘彻说笑了几句，挣脱了刘彻的怀抱跳到地上，道：“舅舅就在这里用晚膳吧，啊，不行，舅舅今晚就在这里住下好了。”

    刘彻刚要拒绝，忽地想起卫子夫清丽婉约的容颜，心中一动，道：“好，孤就答应你。”

    平阳是过来人，她心里对刘彻的所思所想一清二楚，当下也不言语，吩咐厨下尽心准备膳食之后便与刘彻时不时地笑闹几句，瞅准个空子轻声问道：“阿弟，你和阿娇妹妹成婚也快有一年，虽说当日那个女厨的事情闹得很大，但怎地又过了大半年也不见什么动静？”平阳说到这儿觉得自己问得过于直接，又补充道：“我这里可是急着看你的儿子呢。”

    刘彻那边已经顺着曹襄的心思和他掰起手腕，但曹襄小小年纪哪里是刘彻的对手，刘彻听得平阳的话微微用力将曹襄的小手压到臂弯下，漫不经心地道：“孤还年轻，用不着这么操心子嗣之事，阿姐怕是要失望了。再者子瑜也对孤说过，太早生儿育女不是什么好事，孤觉得他说得没错，先皇和父皇的几个子嗣不都是非夭即弱？”

    平阳听得陈珏的名字心中恨恨，她咬紧银牙想着：若不是陈珏在其中搅局，母后如今在未央宫中的地位又怎么会那样尴尬？思及此处，她又想起母后命她将刘彻拖在这里几日的目的，悄然冷笑了一声。

    刘彻却不知平阳心中在想些什么，他见曹襄一副懊恼的样子暗笑不已，直到曹襄哇地一声就要哭出来，他才把曹襄抱到平阳身边，皱眉看着平阳手忙脚乱哄孩子的样子，只觉得世上最麻烦的事情莫过于小孩子哭闹。

    晚膳时，刘彻并没有看到平阳侯曹寿的身影，侧身问道：“阿姐，平阳侯呢？”

    平阳面上笑容一滞，叹道：“你姊夫这些日子身子愈发不好了，如今在内院养着，你难得来阿姐这一次，方才他那边已经传信过来，说是抱病不能亲迎，请你恕罪呢。”

    刘彻轻轻哦了一声，平阳侯曹寿这些年一直如此，他本就不喜欢这个姊夫，当下不再多问，席间恢复了精神的小曹襄时不时地说几句童言童语，倒也几次让刘彻和平阳忍俊不禁。

    酒足饭饱之后，平阳命令侍女将曹襄带回去安歇，转而对神色不属的刘彻笑道：“太子殿下这是想白日里那个卫子夫了？”

    刘彻轻咳了一声，道：“这个卫子夫是有些意思，与孤在宫里见过的女子都不一样。”

    平阳眨了眨眼，道：“与阿娇妹妹也不同？”

    刘彻这些年来身边除了阿娇再没有别的女子，今日一见卫子夫虽说有些意动，这一刻听得阿娇的名字时，不由想起辰时临行前阿娇一脸笑意，对他说“早去早回”的样子，这一想，他内心深处对卫子夫的那丝渴望顿时就淡了许多。

    平阳见状轻轻咬了咬嘴唇，立刻道：“梁王叔薨逝之日不远，卫子夫又是我家中的歌姬，传出去你难免有不敬亲长之嫌，不如过几日等过了父皇划出的那个期限，我再将子夫送进太子宫就无碍了。”

    刘彻这时已经有些犹豫，平阳忙道：“难道阿弟怕阿娇妹妹容不下子夫吗？”

    刘彻被平阳一个“怕”字一激，当下道：“这关娇娇什么事？阿姐过些时候把卫子夫带回宫就是。”

    平阳眼中闪过一丝得色，她心知若是要往她这个太子弟弟身边插人，便只能选中阿娇无暇顾及丈夫身边的时候，而今晚之后的几日就是最好的时机。过了片刻，平阳又忍不住皱了皱眉，那个卫子夫虽然出落的动人，年纪终究是太小了一点，一个刚满十二岁的小丫头能在未央宫中做成什么事仍是未知之数。

    流光易逝，转眼昨夜换了今朝。

    一轮红日在东方冉冉升起，为未央宫中连绵不断的宫室顶部的瓦片染上了一抹金红，群臣迎着霞光走在宣室殿前的路上，自动列成两排朝天子所在的正殿行去。

    不多时，君臣齐聚殿上，待得天子问道：“今日何事？”张欧越众而出，手执竹笏朗声道：“臣有奏。”

    天子微微一怔，怎么也想不起近日廷尉府有什么要案，便道：“何事？”

    张欧道：“臣今日之事是为弹劾！”语毕，这位生性正直的臣子抬起头，直视天颜。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十八章 风乍起

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    张欧此言一出，天子和满朝臣子俱是一愣。

    天子以下，百官各司其责，无论是卫绾本人还是他属下的御史中丞和侍御史们说要弹劾他人，都是再正常不过的事情，然而张欧身为廷尉，本应掌管天下刑狱，如今却当着卫绾的面说要弹劾，实在让人不解。

    卫绾看了张欧一眼，心中飞快地盘算开来，难道张欧所要弹劾的人竟然是自己不成？

    天子和卫绾的想法所差无几，不动声色地道：“你要弹劾何人？”

    张欧躬了躬身，口中道：“臣所要弹劾者有二，其一乃条侯周亚夫。”

    周亚夫，威名赫赫曾任太尉以及丞相等要职的条侯周亚夫，只是周亚夫如今闲置在家，不知惹出了什么事情才劳动张欧亲自出面说事。魏其侯窦婴与周亚夫一向私交不错，他心知张欧绝不是那种无中生有的酷吏，心中不由咯噔了一下，难道周亚夫真的晚节不保不成？

    天子闻言神色微动，沉声道：“何事？”

    张欧肃容道：“条侯府上佣工告发，周亚夫父子二人私买甲盾，意图谋反。”

    甲盾，乃国家禁止买卖之物。

    窦婴心头巨震，无论周亚夫清白与否，谋反之罪的告发历来最是凶险，上座的天子也长长吸了一口气，他这些年来虽与周亚夫多有不睦，甚至曾在私下里说过周亚夫不适合辅佐少主的话，然而今日有人告发周亚夫谋反，天子心中却也不怎么相信。

    张欧越俎代庖的表现早就令卫绾之下的几个属官不满，这时御史中丞道：“条侯有功于国家，廷尉怎可无端以谋反之罪污他清名？”

    张欧也不动怒，淡淡道：“陛下，条侯谋反与否臣不知，然则条侯府中私藏五百甲盾确是事实，臣绝无一句妄言。”他言下之意却是无论周亚夫谋反与否，至少他家里藏了五百甲盾之事绝对不假，他弹劾周亚夫一点问题都没有。

    御史中丞当即语塞，事已至此廷尉府早就可以立案，越过他们这些掌监察百官之责的御史也没有什么不妥当，他看了张欧一眼，只得退回原处低头不语。

    天子面沉如水，道：“来……”

    窦婴见状，心知万一天子派人前去查问，以周亚夫心性定会得罪此人，若是此人在天子面前进些谗言，则周亚夫危矣，当下扬声道：“条侯乃国之忠臣，臣请陛下派人宣召周亚夫入宫，当面对质。”

    天子看了看一脸坚毅之色的窦婴，眉心微皱，这个窦婴刚刚借着窦太后的势重立朝堂之上没几天便又来碍事，只是天子自己也尚未确定此事如何处理，于是道：“传条侯周亚夫入宫见驾。”

    窦婴心中一松站回原位，天子却忽地想起张欧所说欲弹劾之人有二，问道：“张欧，你要弹劾的第二人又是谁？”

    张欧看了不远处的卫绾一眼，奏道：“这第二人，乃太子家令、太子侍读、馆陶长公主与堂邑侯陈午之子，陈珏。”

    一直沉默着的卫绾闻言猛地抬头，他身为太子太傅，也曾教导陈珏多年，对陈珏谨慎又不爱张扬的性子了解极深，他思前想后，实在不知道这个得意门生究竟是何处触犯国家律法。

    刚刚才松了一口气的窦婴一颗心重又提到嗓子眼，天子也不由怔在当场，因为陈珏的身份特殊，朝堂上下，只有张欧一人仍然一脸平静。

    天子目光如电，盯着张欧道：“长公主幼子做了什么事？”

    张欧心知天子强调陈珏身为长公主之子的身份是为了什么，然而他心性正直，此次又不是无的放矢，仍然正色答道：“告发周亚夫父子之人同时言道，陈珏与条侯之子周谦交好，秘助条侯收集甲胄谋反，更是亲制一种前人所未见的马具赠给周谦，据告发者说道，周亚夫父子二人和陈珏有意凭此马具外结匈奴，图谋长安！”

    制马具以结匈奴，这是多么大的罪名，卫绾心中一急，踏出一步道：“望陛下明鉴，陈珏以少年之龄身为太子家令前途无量，同时身有皇家血脉，于公于私，他绝不可能与匈奴有私。”

    天子右手紧紧握住御座的把手处，以陈珏的身份与家世相近的条侯之子交好再寻常不过，然而张欧说此事有关匈奴，却是触动了天子最敏感的那一根神经，他迅速找到张欧话中的关键之处，道：“你所说的马具是何物？”

    张欧对于天子的这一问早有准备，躬身道：“陈珏所制马具就在宣室殿外，请陛下准许黄门将之呈上御前。”

    天子挥了挥手，道：“速去取来。”

    黄门令闻言立刻快步走向宣室殿之外，不多时便捧着一个大大的托盘回到宣室殿中，站在御前不远处垂首待命。

    天子定定地看了那以方布罩顶的托盘一眼，道：“窦婴，你去看看。”

    吴楚七国之乱时窦婴曾为大将军，他是确确实实执掌过军事的，窦婴上前几步，一把掀开托盘之上的方布，那盘中几种物件之侧俱放着一张竹牌，上书物件之名。窦婴将盘中几件物事一一拿起放下，越看心中越惊，看到最后不由暗叹道：陈珏这回是有难了。

    卫绾看见窦婴脸色越来越沉，不由眉头紧皱，与身侧的王臧对视一眼，二人眸中尽是深深的担忧与疑惑。

    窦婴将最后一块竹牌放回托盘之上，回复天子道：“陛下，臣已全部看过了。”

    天子目光一凝，道：“此物果真于匈奴人有用？”

    窦婴身子微震，道：“臣虽不曾亲身使用这些马具，然而臣可以肯定，若是匈奴胡虏得此马具，本就长于骑射的匈奴男子必将真正地人马合一，不只如此，匈奴人只要稍加训练，便可凭此马具脱缰放箭而无坠马之虞。”他心中却是已经在盘算着，要不要散朝之后立刻取找疼爱陈珏的窦太后救命。

    天子听完窦婴的话半晌不语，他并不是深居内宫不知文武事的昏庸之君，方才窦婴翻看马鞍等物时他也大致看清了这些马具的轮廓，如今天子心中一样明白这意味着什么——匈奴人原本就来去如风，一旦这马具落入匈奴人之手，匈奴骑兵过处，大汉军民必将血流成河。

    卫绾身为儒者，本人也长于射艺，他思索片刻之后道：“陛下，陈珏天资聪敏，平日中也常见他献上些稀罕之物，如今纸张大行天下也是他的功劳。再者，陈珏他忠孝俱全人品正直，这些马具纵然确是陈珏所制，他的初衷也绝非外通匈奴！”

    天子听得卫绾的话点了点头，比起这些朝臣，他更知道太子刘彻整日和陈珏韩嫣在一起研究些什么，与其说陈珏这些马具是为了襄助匈奴人，不如说是这几个少年想方设法提升大汉军队战力的成果。

    这时一个中年男子说道：“卫公教授陈珏课业多年，这次以己度人，却是被陈珏欺瞒得好苦。”

    卫绾顺声望去，认得这个周姓侍御史名直，乃是他的下属之一，然而他的性格却一点都不直，因为卫绾不喜他善于钻营心术不正的缘故，一直以来也极少提拔他。

    周直高声道：“陛下，陈珏之才长安上下皆知，然近日有人向微臣告发陈珏德行有亏，臣今日不得不讲。”

    天子定了定神，陈珏在他心中一直是个知礼有节的少年英才，听得周直此言微怒道：“陈珏怎地德行有亏？”

    周直的身体微微颤抖起来，心知成败就在此一举，拜伏在地道：“梁孝王薨逝之期不远，陈珏身为梁孝王亲甥，当街与豢养女子玩闹搂抱，是为不孝；陛下有令陈珏不遵，是为不忠；强迫堂邑侯封地诸农使用所谓增产农具，断人生路是为不仁；陈珏多次与兄长侧室私下来往，是为不义。”

    周直这几句不忠不孝不仁不义的大帽子扣在陈珏身上，宣室殿中卫绾和窦婴等欣赏陈珏或与堂邑侯府交好的众臣俱是大惊，先前卫绾以陈珏人品正直为由，力争陈珏绝不会伙同周亚夫外结匈奴，如今周直此话一出，恰似一记响亮的耳光打在卫绾脸上。

    一时间，宣室殿中一片平静。

    天子沉声道：“这么说，陈珏此人已是可鄙可恶至极？哼，谁给你这么大的胆子污蔑朝官？”他看着陈珏长大，对于周直的话却是一字不信。

    周直叩首道：“臣所言句句属实，如有半句假话，必当自缚于廷尉之前。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第五十九章 争毫厘

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    张欧听得周直的话不由皱了皱眉，他生性正直，虽说今日是他将陈珏所制马具之事告到御前，却也只是从周亚夫父子私藏甲胄案而来，绝无一丝诬蔑的意图在里面，相反地，他对当日太子大婚之时，宣室殿上那个长身玉立侃侃而谈的少年陈珏印象颇佳，想到这里，张欧奏道：“陛下，陈珏乃条候一案相关之人，陛下如不一并派人将陈珏宣来，几相对质之下必见分晓。”

    天子微微颔首，又派出一个小黄门前往堂邑侯府传令，这小黄门接令之后不敢怠慢，立刻急匆匆地来到宣室殿外，眼看就要出宫门口时他忽地看到一个眼熟的身影，正是太子妃亲信宫监李青。

    这小黄门心中一动，又看了看四周之人都是以他为首，忙加快步子跟上此人，低声道：“李青，廷尉张欧禀奏陈家令伙同周亚夫意图谋反，侍御史弹劾陈家令不忠不孝不仁不义。”

    李青心中剧震，又听见那小黄门大声说道：“自从你去了太子宫，我等也都思念你得很，只是今日不凑巧，我奉皇命去堂邑侯府请人，还是改日再聚。”

    李青挤出一丝笑容道：“既然如此，我就不耽误你的差事了。”

    那小黄门点了点头，便与另外几人一起朝宫门处走去，李青站在原地狠狠跺了跺脚，这小黄门乃是他到了太子妃身边之后，急于立功而为刘嫖等人牵线找到的天子身边近人之一，思及此处，李青再顾不得太子妃命他去平阳公主府捎信的任务，果断地转身朝太子宫方向跑去。

    太子宫中，阿娇正在刘彻书房中为刘彻整理些书籍文书，虽说这些杂事并不需要她这个太子妃屈尊降贵去做，只是她认为只有自己才能与刘彻心意相通，把每一件东西为刘彻摆放在最合适的位置，因此才时常料理这些琐事。

    李青匆匆地跑进太子宫，直扑阿娇所在的第三排书架，呵斥道：“你们都出去。”李青日复一日更受阿娇信任，如今太子妃寝殿之中，除了与阿娇一起入宫的绮罗之外，就属李青说话最有力度，阿娇身边伺候着的宫人没见阿娇神色不对，便一个一个地施礼之后退出书房。

    绮罗蹙眉道：“李青，你这么急急忙忙地是要做什么？”

    李青顾不得详细解释，立马将从小黄门那所得的几句不清不楚的信息一股脑地告诉了阿娇，阿娇和绮罗主仆二人俱是脸色微白，阿娇抓紧手中的一部《尔雅》，定了定神之后才道：“李青，你速往堂邑侯府告知此事……不，来不及了，你骑太子马厩里的那些骏马去，有谁敢拦就说是我的命令。绮罗，你带几个人去平阳公主那边，立刻把太子请回来。”

    李青和绮罗对视一眼，他们二人都清楚陈珏这个幼弟在太子妃心中的地位，齐齐应声之后各自点了几个得用的人便分别离开太子宫，往堂邑侯府和平阳公主府行去。

    李青仗着阿娇的命令不顾太子洗马的阻拦骑走一匹刘彻马厩中的良马，快马加鞭朝堂邑侯府赶去，然而他终究出发得太晚，等他到大堂邑侯府门外时正好看见那奉旨“请”陈珏入宫的小黄门一行人从大门出来。

    李青不由眼前一黑，等他再看仔细些却不曾在那小黄门身后看到陈珏的影子，他心中又是一喜，打马到小黄门身前一跃而下，道：“哟，这是怎么了？”

    那小黄门见是李青，不由苦笑了一声，低声道：“你来得倒快，陈家令如今并不在府中，据说是一早就跟馆陶长公主一起往宫里去了，想是你我二人都跟长公主的车驾走散了。”

    李青微微一怔，这算是什么事情？他一身荣辱富贵都寄在陈家身上，如今只盼陈家令今日入宫是去见太子妃，否则他岂不是白忙一场？

    …………

    滚滚的车轮声中，刘嫖和陈珏的脸色俱是一片阴沉。

    ——清晨之时，一个自称有事关太子与太子妃的消息的平民男童求见陈珏，门房不肯为他通报，那男童递给门房一封信之后便对门房说，只要他将此信交给陈珏，门房和他自己二人都会得到一份赏钱。

    等门房将信将疑地将那封信交到正要长公主刘嫖一起踏上马车的陈珏手中之时，陈珏的眉头越皱越紧，正在这门房自以为这次免不了一次祸事之时，陈珏问也不问便令紫烟带他下去领赏钱不提。

    陈珏并不在意几个赏钱，对他来说最重要的是那封信上提到的一个名字：卫子夫。汉武帝的第二位皇后，汉宣帝曾祖母，大将军卫青之姊，霍去病之姨，同时也是阿娇一辈子的敌人。

    他与平阳公主并不相熟，在刘彻和阿娇大婚当日见过一面之后，就出了王皇后利用楚服陷害阿娇这件事。他没有想到的是，明明自己并未与平阳多做接触，怎么原本要在登基为帝之后才会见到卫子夫的刘彻，会在这个时候就在平阳家中见到卫子夫？

    心思纷乱之余，他没有留心手中的薄纸被刘嫖信手接过，等刘嫖看清纸上的白纸黑字之后，脸色一片铁青，咬牙道：“好一个平阳公主，我这姑姑还真的是小瞧你了。”

    陈珏心中隐隐觉得不对，这时听得刘嫖冷笑道：“只是平阳未免太愚蠢了些，难道她以为如今太子宫中的风吹草动还能瞒得过娇娇吗？”

    陈珏心神一震，脱口而出道：“不对，事情没有那么简单。”

    平阳公主是王皇后的长女，她绝对不可能是一个愚蠢的女人，她不可能不知道如今未央宫中阿娇的光芒，不可能在没有把握的情况下贸然得罪刘嫖，那么，是什么事情让平阳确认卫子夫有机会在太子宫中占据一席之地，并且陈家还不会给予反击呢？

    除非，除非平阳有把握阿娇和刘嫖不会管或者不能管这件事。

    陈珏把心中的猜想对刘嫖说了，刘嫖收敛了怒气，跟陈珏细细思索起来。转眼马车来到太子宫外，陈珏和刘嫖母子二人仍然一无所获，无奈之下只得暂时放弃探知平阳公主的想法。

    陈珏和刘嫖走进阿娇寝殿时正好看见阿娇坐立不安的样子，他二人对视一眼，眸中俱是一片疑惑，难道阿娇这么快也知道了不成？

    阿娇烦恼地抬起头来，惊喜地看到她要找的两个人正好站在她面前，顾不得先向刘嫖请安，她连忙起身拉住陈珏的手，焦急地问道：“阿弟，你到底干了些什么？”

    陈珏对于阿娇的话根本摸不着头脑，他柔声道：“阿姐，你别着急，慢慢说到底是怎么回事？”

    阿娇紧蹙秀眉，语速飞快地将事情说了一遍，陈珏和刘嫖听罢俱是一怔，刘嫖不可思议地道：“是什么人干出这样的蠢事？诬陷珏儿什么罪名不好，居然偏偏说他伙同周亚夫谋反，难道珏儿真的叛逃匈奴会得到比现在更大的富贵吗？”

    阿娇与刘嫖是一样的想法，急道：“谋反之事自然毫无可能，只是阿弟你怎么会被人弹劾忠孝仁义？”大汉以孝治天下，无论是选拔人才还是其他，孝道都是最重要的考察标准之一，阿娇不能不为陈珏着急。

    陈珏心中一沉，勉强保持着镇定的心绪，边想边道：“这不是事情的重点，朝中之事没有这么简单，历来弹劾之事，除非被弹劾之人其他方面出了什么差错，否则大都不会伤及筋骨。此事的重头在勾结匈奴意图谋反之上。”

    刘嫖不以为然地道：“你是陛下的外甥，他怎么会相信外人的话认为你谋反？”

    陈珏看了刘嫖一眼，道：“条侯功高盖世，太子年纪尚轻，如今怕只怕陛下为太子计，欲除周亚夫，连我一起……”

    刘嫖闻言，顿时想起梁王薨逝以来天子已经极为差劲的身体状况，心中也不由一寒，她忽地惊道：“这又是那个姓王的女人做的事情。”

    她却是把陈珏此事和平阳府上那个歌女联系起来，不管这件事最后如何收场，短时间内陈家无力顾及太子宫这边却是事实，阿娇也不可能在陈珏有难的情况下忙着与太子吵闹。

    卫子夫？陈珏摇了摇头，道：“一个十几岁的歌女能成什么气候？万一我这谋反之罪坐实，陈家子弟再无出头之机，阿姐在后宫孤立无援，这才是她们的目的。”

    “太子妃，事情都查清楚了。”李青急匆匆地走近，待他见得陈珏正端坐堂上，立时松了一口气。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十章 事无常

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    听到李青说他已经将所有的事情都查清楚，阿娇焦急的心中顿时泛出一丝喜意，道：“你快说。”

    李青定了定神，躬身道：“宣旨传召陈家令的那位小黄门方才已将一切因由都告诉小人……”说到这里，他偷偷抬了抬眼，见阿娇和刘嫖俱是一脸不耐，忙道：“他这会儿还在回宫的路上，怕是还要许久才能向陛下复命。”

    陈珏三人不约而同地松了一口气，李青则抓紧时间把宣室殿中发生的所有事情都说了一遍，最后说到天子下令将周亚夫父子和陈珏等人一起宣召入宫对质时，陈珏的眉心已经拧成一团。

    “这次的事情似乎不像是皇后所为。”陈珏将双手扣于一处，目光直勾勾地盯着矮案的一角,道，“什么当街与女子亲密，这话说的必定是前日我带金娥出门之时的事，皇后她无论如何也不可能以金娥为借口来陷害我，否则岂不是自寻死路？”

    事关爱子陈珏，刘嫖心中不由地一乱，她将自己的衣袖的边缘在手心处拧在一起，忽地道：“不管是谁做的事，你总要先保住自己再说。走，你们两个这就跟我一起去找母后为你做主。”

    “不行！”

    天子的宣室殿近在咫尺，说不定什么时候宣召的命令就会找上门来，他这时紧张到极点，心中反而越发地冷静，加快语速道：“长安上下，无人不知太后对我的宠信，这次那弹劾我的人不可能不知道这一点，那侍御史抓住我在梁王丧期之内行为不端，分明就是要让太后她对我失望。”

    刘嫖听得陈珏的话，身子微微一晃，她微微眯了眯眼，道：“不错，阿武新丧，你身为他的外甥却当街与女子淫戏，这是多大的罪名？母后他对阿武的哀念之意至今未减，你……”

    阿娇轻啊了一声，美丽的明眸中染上一抹水色，急道：“这人好毒的手段，若是去求外祖母，金俗母女的事情就再也瞒不住了，只是若不求外祖母，难道就任由阿弟背上这样的恶名吗？”

    陈珏心思百转，如果想要解决眼前的难题，必须要知道究竟是谁对他下的黑手，否则就算是迈过了眼前这一关，一样难说那人是不是还有更难对付的后招。他仔细回忆着当日在悦来饭庄的情形，收买那侍御史之人是刘陵、韩则还是王重？

    思索了片刻，陈珏料定那人绝不知道金娥的身世，否则那人根本不可能用弹劾他这样迂回的方式来吸引天子注意到金俗母子。

    想到这里，陈珏斩钉截铁地道：“金俗身世不可说，皇后在民间有女之事若是在私下被揭穿还好，宣室殿上百官之前，一旦此事为人所知，太子处于何地？陈家处于何地？”更重要的是，天子他会不会怀疑陈家认为他天年不永，所以才心向皇后太子，不惜隐瞒天子替皇后抚养外孙子女？”

    “阿母，阿姐，你们去找皇后帮忙。”过了半晌，陈珏果断地说道。

    “皇后？”“什么？”

    阿娇还好，刘嫖则一脸不解地看着陈珏道：“就算事情还没有完全弄清楚，平阳的做法就表明了她们不可能没有参与这件事，你怎么还要我们去找皇后？”

    “我知道皇后她有问题。”陈珏无奈地苦笑了一声，没有永远的敌人或朋友，只有永远的利益，这句话果然一点错误都没有，“如今金俗的事情眼看就要大白于天下，这对我们陈家虽然不利，但对皇后却可能是致命一击，她不可能在这个时候还选择逼我说出金俗的身世。”

    阿娇思量了一下，轻轻握住陈珏的手，柔声道：“若是她不肯帮忙，你就把金俗的事情告诉陛下，就算……就算太子他受了什么影响，大不了我和他一起扛就是了。”

    陈珏反手拍了拍阿娇，他虽然心里没底，还是轻声安慰她道：“事情还没有到那一步。”

    看着陈珏一副成竹在胸的样子，阿娇的心中平静了些，想起方才刘嫖和陈珏几次提及平阳公主，疑惑地道：“平阳姐姐又怎么了？”她虽然知道王皇后对她不怀好意，但对平阳公主这个待小夫妻俩都很可亲的长姊还是没有什么恶感的。

    陈珏和刘嫖二人面面相觑，正不知如何是好的时候，绮罗气喘吁吁地冲进来，断断续续地道：“太子妃，我们被一伙自称是平阳府的人拦在太子所在的郊外庄园外十里处，无论我们怎么解释，他们都不肯放我们过去。”

    阿娇霍地起身，肃容道：“就是说你们没有把太子请回来？”

    绮罗点点头，又道：“奴婢心中觉得不对便假意离开，走出几里后派了几个平日里还算相熟卫士另外想办法见到太子，奴婢怕您等不及，才先行回宫禀报。”

    阿娇十指紧扣，转而对陈珏二人问道：“平阳这是什么意思？”事关刘彻，她无法不心急。

    陈珏沉吟了一下，选择以最委婉的方式告知阿娇卫子夫之事，最后又道：“那报信的董偃，在阿姐和太子大婚之前，曾经到家中送过珠，如今他身为平阳身边……的人，能这样做已是很有情义。”

    他却是已经在想，陷害周亚夫之人必定不知除了周谦，那些马具他早就送给太子和魏其侯各一份，周亚夫此事之所以危险，就是因为天子很可能要为少主刘彻而除去周亚夫，只要太子出来说话，难道周亚夫的同谋也有太子一份吗？

    阿娇皱了皱眉道：“卫子夫？一个歌女？”顿了顿，阿娇将案上的一本纸制线书扫到地上，微微扬起形状姣好的下巴，冷声道：“平阳她也太小看我了，一个公主府上的讴者，容姿想必都比不上太子宫中的这些宫女，又拿什么与我相比？”

    陈珏沉默了片刻，心中庆幸刘彻这次不管是因为什么原因，至少没有真的碰那个卫子夫一下，是以阿娇也并没有太过紧张，只是把卫子夫当作与太子宫中那些怀春的宫女一样的人，毕竟，没有人知道卫子夫有一个太过能干的弟弟和外甥。

    “陛下有旨，传陈家令至宣室殿问话。”这时，一个略显阴柔的声音在门外高声叫道。

    阿娇和刘嫖顾不得再去想卫子夫和平阳的事，纷纷担忧地看着陈珏，陈珏心知自己不能让她们失去信心，便冲她们安慰地一笑，随后整整衣衫，走出门外对那小黄门道：“走罢。”

    那小黄门面对陈珏的时候却是心中一怔，他时常为天子传召臣子，那些臣子或狂喜或惊恐，就是没有像陈珏这样平淡得像是去和天子话家常一样的人。

    ……

    椒房殿中，王皇后黛眉紧皱，重重捶了一下身前的几案，道：“平阳糊涂，她就是要学馆陶这个姑姑给弟弟找女人，也不该选在这个时候。”

    田蚡和田胜分别坐在王皇后下首，他二人对视了一眼，田玢率先道：“公主这回却是失算了，在外人看来周亚夫此事本来与皇后一点关系都没有，公主这么一来却无疑是直接告诉长公主这事背后是皇后在出力。”

    王皇后恨铁不成钢地道：“她这是得意忘形，事情还没做成就往彻儿身边塞女人，难道除掉陈珏之后长乐宫的那位就不在了吗？”

    此时王皇后心中恨及这个女儿，本来她并不想在天子还在的时候直接对付陈家，只是田玢向她进言说周谦大量制作陈珏所送的马具乃是事实，只要天子下决心牺牲陈珏也要除去周亚夫则大事可成，再者此事无论成败都不会有人联想到她的身上，她才会暗中给予举报之人便利。

    ——更重要的是，她心中很清楚天子废一个太子刘荣已经引发朝野动荡，天子这些年来又一直在为刘彻扑路，他不可能因为馆陶长公主的影响而再次废立太子动摇朝纲。只是，如今平阳弄出这码事一旦被阿娇知道，窦太后哪里还想不到是她在背后推动了些什么。

    “皇后！”王信匆匆从外面走进来，急道：“金家人的事情被人捅到宣室殿上去了。”

    王皇后脸色一白，轻喝道：“你说什么？”

    王信大喘了一口气才道：“前几天臣不是和皇后说过，王重那小子看见陈珏带着一男一女两个孩子出门？臣已经查过，那两人正是金娥和金仲，方才有个侍御史用这件事弹劾陈珏当街与女子玩闹行为不端……万一，万一陈珏为了自保把这件事说出去……”

    王皇后的眼前一黑，她勉强定了定神，方要说话便听得有人连连说道：“长公主，请您让小人先行通报……”随之而来的，是一阵略显凌乱的脚步声。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十一章 口舌争

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    椒房殿中诸人朝门口一看，便见一身华服的刘嫖和阿娇母子二人无视宫人的阻拦，面无表情地踏进椒房殿，阿娇浅浅施礼一礼，抬眼道：“母后，阿娇给您请安了。”

    王皇后收拾了方才的紧张之色，笑道：“长公主和娇娇怎么都来了？”

    刘嫖心中冷笑一声：王娡啊王娡，你无论如何都不会想到我们对平阳府的事情了如指掌，她开口道：“我家的珏儿就是太争气了，不知惹到了什么嫉贤妒能之人，居然被人拿到宣室殿上去弹劾。唉，如今太子在平阳府上回不来，可怜我那珏儿连个能为他求情的人都没有。”

    王皇后不动声色地听着刘嫖一通话说下来，田蚡王信等人则面面相觑，一言不发。

    刘嫖将众人的表现看在眼中，又道：“只是啊，我家珏儿天资聪明，又有贵人庇佑，定然不会让那些小人得逞，所以我也就不怎么担心他，先来跟皇后你报喜。”

    王皇后被刘嫖一顿抢白，挤出一丝笑意道：“我能有什么喜事？”

    阿娇道：“不只是母后的喜事，也是彻儿和阿娇的喜事，彻儿只有三位姊妹，如今又多了一位姓金的姐姐不就是天大的喜事吗？”

    王皇后银牙暗咬，双方都心知肚明金俗三人正在堂邑侯府，然则这样开诚布公地说明还是第一次。金俗的存在实在是她的心头大患，她不是没有想过狠狠心派人杀掉金俗三人，只是堂邑侯府紧密的防范根本没有给她这个机会，就算是金俗三人偶尔出门，必定也会留下一人在堂邑侯府——陈珏这个决定防的就是她要弃车保帅。

    虽然刘嫖和王皇后都不希望金俗被暴露出来，然而金俗一旦为天子所知，有王皇后这样一个母亲的刘彻就危险了，而刘嫖毕竟是一朝长公主，纵然可以想见的她会元气大伤，但无论是天子剩下的哪个儿子得势，他都不会冒天下之大不韪将这个大姑逼上绝路。

    飞快地将所有利弊权衡清楚，王皇后深深吸了一口气，直直向刘嫖望去，笑道：“珏儿有难，我这做人舅母的总不能袖手旁观，姐姐要我怎么做？”

    王皇后心中抑郁，刘嫖又何尝不是？一想起眼前这个女人终究是刘彻的亲生母亲，刘嫖就一肚子的火，只是眼下陈珏的事情的要紧，她细细回忆了一番陈珏对她说过的事情经过，不久后对王娡笑道：“有劳皇后。”

    ……

    宣室殿上，窦婴心中不断地盘算着眼前的境况，如今周亚夫和陈珏的祸福已经绑在一处，天子心意难测，唯今之计只有想办法请出窦太后才有一丝希望。只是设计之人实在太过狠毒，周直一个不忠不孝不仁不义就断了窦太后这条线，现在窦婴只盼他看人的眼光没有错，稍后陈珏能将所有事情都一一辩白。

    自从周亚夫父子来到宣室殿上，天子高坐于上一言不发，群臣纷纷按照自己的想法猜测着天子的心思，一时间对周亚夫落井下石之人层出不穷，还有一部分朝臣则冷眼旁观，只有少数几人帮助周亚夫分辨是非。

    周谦年轻气盛，扑通一声跪在地上向天子道：“陛下明鉴，微臣老父近年时有病恙，臣心中感念家父戎马一生，是以购买五百甲胄准备家父……家父百年之后陪放身边，臣父子绝无一丝一毫谋逆之心。”

    “周谦。”张欧面无表情地道，“甲胄乃国家禁止买卖之物，你可知晓？”

    周谦心中一颤，不甘地道：“臣知。”

    虽说甲胄等物禁止民间买卖，但古往今来无数曾在战场上出生入死的将军都会为自己准备甲兵陪葬，君王通常也并不会严格要求这些事，按理说周亚夫此事绝对称不上什么谋反。是以群臣听到此处俱是沉默不语，此事最后如何，全看天子一人心意。

    张欧又道：“人言你伙同太子家令陈珏私铸马具以资匈奴人，这又如何解释？”

    周谦听得陈珏的名字顿时一惊，叩首道：“陛下，大汉子民御马之术逊匈奴人极多，陈珏着手下制马具实为边塞军民着想。”他说到这里停了一下，道：“只是他见臣爱好弓马，方才赠予微臣一套，是臣自作主张另外私造百余与甲胄一起以备来日之用，全与陈珏无干。”

    天子闻言方要说话，张欧又步步紧逼道：“此事若果真是你自作主张，那马具铸造之法岂不是凭空得来？”

    周谦心中不由叫苦，他确实是直接从陈珏那里要的制造之法，他想要否认又怕廷尉已有证据，只得道：“铸造之法实是从陈珏手中得来。”

    此言一出，殿上众臣纷纷哗然，窦婴站出来道：“陛下，马具之事正如周谦所言，虽与匈奴人有利，然则于大汉亦是益处颇大，望陛下明察。”他虽然早就收到陈珏所赠的一套马具，然而他也不是迂腐之人，心知欲救周亚夫和陈珏就先要保证自己不能被牵连在内，是以选择暂时隐瞒此事。

    这时一个小黄门匆匆走进宣室殿禀报道：“陛下，太子家令陈珏在外等候。”

    天子沉声道：“宣。”

    不多时，陈珏在两个卫士的带领之下走进正殿，在众目睽睽之下一步一步行到天子御座前不远处，他面色沉静地道：“臣，太子家令陈珏，拜见陛下。”

    天子挥挥手示意起身，群臣见陈珏不卑不亢的样子神色各异，其中侍御史周直的表情古怪之极，他不比张欧的俯仰无愧，方才弹劾陈珏之时胸有成竹，此时见正主一来心里便有些紧张，稍后想到背后那人信誓旦旦的保证之后才勉强镇定下来。

    先前张欧已经将应该问的事情尽数问了个遍，陈珏入内之后张欧又问了几句，陈珏所答与周谦所说并无一丝谬误之处，张欧知道他的职责到此为止，便也不再说话。

    天子的视线从群臣的脸上扫过，陈珏到来之前宣室殿中虽然热闹，然而分量最重的丞相刘舍还一句话都没有说，一向因谨慎而受天子信任的石奋石建父子也一直沉默不语，中大夫令直不疑则静静地看着陈珏，目光深邃。

    这一看之下，天子心中有数，满面威严地问道：“陈珏，你有什么话说？”

    陈珏躬了躬身，随后目视前方，朗声道：“臣无过！”

    这句“臣无过”掷地有声，一时间，宣室殿上鸦雀无声，所有人的目光都直直地往陈珏身上而去。

    天子轻喝道：“你想清楚了再说话，今日之事，可不只马具这一桩。”

    陈珏不理周遭各式各样的目光，道：“谢陛下，然臣自认并无行差踏错，素来行得正坐得直，一不敢触犯国家律法，二不敢有违忠孝节义，无论有多少事情，臣问心无愧。”

    此言一出，殿中许多生性正直的臣子暗自点头，天子也微微颔首，转而对周直道：“你且把你要弹劾的那些事说来。”

    周直定了定神，将那些弹劾之言又说了一遍，随后昂然道：“陈家令，这些可有丝毫不对之处？”

    陈珏不置可否，道：“周御史所言区区小嫂不知是哪位？”

    周直道：“堂邑侯世子妾陈氏。”

    陈珏对于周直所说诸事早就心中有数，当下清越地一笑，侧视着周直道：“此话真真假假，虚虚实实，当真冤杀陈珏。”

    天子轻哼一声，道：“何谓真何谓假？”

    陈珏道：“臣与女子临街而饭为真，行为不端为假；陛下有令，臣日日记在心上为真，抗旨不遵为假；发放新农具命农夫用于田地耕作中为真，断人生路为假；臣与小嫂相识相熟为真，苟且之事为假。”

    陈珏连续用了四个真假，乍一听倒显得气势十足，周直心知关键时刻到了，说道：“自古以来，农夫日出而作日落而息，你强行命乃父封地农户减少耕作时间，怎地不是断人生路？且男女授受不亲，岂有小叔与兄长侧室相熟的道理？”

    陈珏目光一凝，淡淡地看了周直一眼，道：“农具恰如白纸，难道陛下下旨以纸代牍也是断所有读书人的教化之道吗？”顿了顿，陈珏又抬头道：“陛下，大汉连年天灾，纵有陛下与贤臣兢兢业业施行仁政，对于黎民来说终非长久之计，臣之所以命农户使用新农具，其意在于尝试增加米粮岁收，减少民力损耗。”

    周直张口欲言，陈珏却不给他说话的机会，再一次开口道：“臣亦知新农具效用难测，早就发放金银给试用之农户，断不会让农家有冻饿之虞。至于臣那小嫂……”

    “男女授受不亲,礼也:嫂溺,援之以手者,权也。礼法不外人情，臣幼时曾大病一场，全赖当日还是家中侍婢的小嫂尽心照顾方得幸免，臣岂能为避人闲话而疏远小嫂？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十二章 殿上斗

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏这段话说下来，句句扣着人情不放，又引用了一句孟子的名言，身为儒者的窦婴道：“受人之恩不可轻忘，陈家令此言在理。”

    卫绾和王臧二人默契地对视一眼，心中也是一松。御座上的天子也轻哦了一声，陈珏幼时那场大病他隐约也有些印象，这么一来完全都对上了。

    殿上群臣纷纷朝周直看去，心中俱是想道：纵然陈家公子那侧室曾为奴婢，陈珏便一定要寡恩到与小嫂对面不识不成？

    周直心中一乱，他却不知陈季须那侧室与陈珏之间还有这么一段，心中已经隐隐后悔自己不明具体情形便接下这桩事来，然而他如今退无可退，只得道：“陈家令府上之事暂且不提，但你与一女子当街拉扯之事绝非虚假。”

    周直说到这里，昂首道：“陛下，陈家令当日在饭庄中一言一行皆有人亲眼目睹，真假与否，陛下召人前来一问便知。”

    天子闻言不着痕迹地皱了皱眉，今日之事的重点乃是在周亚夫谋反之上，周直这种胡搅蛮缠的作法已经让天子厌恶至极。

    陈珏则心中微动，将耳朵竖起来等着听周直究竟要叫谁来证明，这时天子淡淡地问道：“你又要找什么人？”

    宣室殿中心思机敏些的臣子都从天子话中的一个“又”字里听出了天子的不耐，周直也不是笨人，但眼下他也只得硬着头皮道：“弓高侯世子韩则、盖侯之子王重与淮南王翁主刘陵，他们已经候在宣室殿外。”

    陈珏闻言却是觉得有些头痛，周直将这三个人一视同仁地列出来，他根本不可能猜到背后的那个人究竟是谁。

    天子深深看了周直一眼，挥手命小黄门去传令，转而向陈珏问道：“那些马具究竟是怎么回事？”

    天子这一将话题移回正轨，殿中所有人心中俱是一凛，一直愤懑着的周亚夫也立刻朝陈珏看去，目光炯炯。

    陈珏躬身道：“去年夏太子于镐池边遇刺一事至今无果，臣有心增强太子宫卫士保卫太子之力，马具正是臣命家中下人为太子卫率所制。”

    天子神色略略缓和了一下，道：“既是为太子宫卫士所制，怎地又到了周谦手上？”

    陈珏看了一脸担忧与愧疚的周谦一眼，心里说不上是什么滋味，只得道：“臣与周谦有朋友之宜，周谦是好武之人，马具对骑手控制马匹有极大的益处，是以臣先前曾将制成的马具送至条侯府上一份。”

    天子闻言不置可否，道：“你制马具之事，太子知道吗？”

    陈珏谦逊地答道：“太子知道，马鞍和马镫制成之后，臣当日便已入宫献给太子。”

    语毕，陈珏立刻听得身后几声出气之声，此刻他无比庆幸自己并未将马镫和马鞍之事大做宣扬，当世信息传播速度不快，门户之见也依然根深蒂固，那背后构陷他与周亚夫的人才不曾知道太子在其中居然也有一份。

    天子沉吟了片刻，才道：“这么说，你并不知道周谦拿到马具之后私下仿制的事情？”

    天子话音方落，卫绾和王藏一直为陈珏提着的心算是彻底放了下来，天子这么说，明摆着是要把陈珏从周亚夫的案子中摘出来，只要待会陈珏再过了周直的弹劾一关，这回就彻底的平安了。

    窦婴则与之不同，他心中既忧又喜，喜为陈珏，忧则为周亚夫，一旦陈珏这个身份特殊的人脱离了周亚夫的案子，窦太后绝对不会再管这件事，太后不管，哪里还会有人能阻止天子？

    陈珏心中也知道天子的意思，他看了周亚夫一眼，正见周亚夫用失望与悲愤的眼神盯着天子不放，周谦则低头跪在地上，看也不看他一眼，陈珏心中一叹，面上恭谨地道：“回禀陛下，臣不知。”

    沉默了半晌，天子道：“周谦，陈珏所言可有不实之处？”

    周谦叩首道：“并无不实，臣早已说过马具之事确实是臣自作主张，与他人无关。”

    正在此时，韩则、王重与刘陵从殿外走进，三人分别向天子行礼之后恭敬地束手立在一旁，天子扫了他们三人一眼，将目光定在王重身上，问道：“你们可知朕叫你们来是为了什么？”

    韩则和王重两人面色一滞，低着头的刘陵眼中闪过一丝不屑，抬首脆生生地道：“臣女不知。”顿了顿，她又道：“昨晚侍御史周直遣人至臣女住处，言道今日有要事需臣女入宫作证，臣女不敢耽搁国家大事，是以今日早早入宫，直至方才陛下宣召。”

    天子唤道：“周直。”

    周直会意上前，道：“几日之前，三位曾于长安城中悦来饭庄见过陈珏，当日陈珏身边跟着一个年纪甚轻的小女子，陈珏与这女子大庭广众之下搂抱亲昵，此事属实否？”

    刘陵娇俏地一笑，对天子道：“臣女当日确实见过陈珏，那日陈珏身边除那女子外还有一个男童，因为那男童生得甚是惹人喜爱，臣女一心与他说话，却不曾注意其他的事情。”

    刘陵声音动听之极，一席话娓娓说下来如潜水叮咚一般悦耳，天子也不在意她给出的答案太过模糊，转而问起韩则，陈珏皱着眉头看了刘陵一眼，正好对上她意味深长的目光。

    韩则适才听得刘陵含糊其辞庇护陈珏，心下早就不满起来，如今天子亲自向他问话，他激动不已，竭力隐藏自己脸上的得色，道：“陛下，这位侍御史所说俱是实情。当日臣等撞见陈珏携那女子出游，陈珏曾谎称那女子是他亲戚，那女子却矢口否认，不多时臣便亲见陈珏将那女子抱在怀中，呵护有加，饭庄中人见了都是尴尬不已。”

    陈珏听得韩则这样颠倒是非黑白，几句话之间已经将事情的真情变了个样，想起他平日里也是用这副脸孔欺侮韩嫣这个庶弟，心中的厌烦和鄙夷顿时飚上了最高点。

    天子沉默了片刻，又对王重问道：“你说。”

    王重郑重地向天子施了一礼，道：“那日臣见陈家令携了一男一女两人出行，也曾见陈家令将那女子抱在怀中……”

    王重说到此处，韩则脸上闪过一丝喜意：王重与他同为刘陵裙下之臣，他们对于陈珏的看法果然是一致的。

    天子的眼光何等老辣，韩则那点小动作根本瞒不过他，他心中顿时不快起来，这时王重又接着道：“然则臣不敢欺瞒陛下，那女娃的年纪只有十岁上下，陈家令之所以抱住那女娃也是因为她险些滑倒而已，绝不像弓高侯世子说的那样苟且。”

    此时朝上一片哗然，有平日听说过韩则整日纠缠刘陵之事的臣子，看了看长身玉立风神俊秀的陈珏，心中顿时恍然大悟，自以为掌握到了事情的真相。

    天子瞥了韩则一眼，冷哼了一声，又看向周直，问道：“你还有何话说？”

    周直心知大势已去，当即果断地跪倒，道：“臣听人谗言，不加查证便贸然弹劾朝官，实是有负圣天子信任，请陛下降罪。”

    天子心中微怒，喝道：“既然如此，你就回家反省些时日，不必来朝了。”

    周直适才咄咄逼人，此时虽然无人落井下石，但也没有什么人肯为他求情，一向性情温和的卫绾也恼怒他无端陷害得意弟子陈珏，只是冷眼旁观。

    待得周直摘下头冠和韩则一起一脸惊惧地退出宣室殿，天子的神色又恢复了一片平静，对陈珏道：“朕虽信你不是不知礼节孝悌之人，然而国家律法在此，朕也不能拦下御史的弹劾，既然无事，你就到一边去歇着罢。”

    陈珏应声而下，选择站在一根柱子旁边，这次他的心神却是放在了周亚夫和周谦父子身上，他与周谦相交一场，实在做不到眼看周家有难而事不关己高高挂起。

    一阵若有若无的香气出现在他身后，刘陵轻声笑道：“陈珏，从廷尉府那次算起，你已经欠我两次了？”

    陈珏略带错愕地看了她一眼，原来那个送药之人竟然是刘陵，他却不肯被刘陵什么欠债的话绕进去，只淡淡反击道：“拜翁主所赐，陈珏今年也算多灾多难。”

    刘陵柳眉一竖，恨声道：“你……”

    陈珏打断她道：“翁主，宣室殿非是市井之地，请慎言。”

    语毕，陈珏正好听得天子沉声道：“周亚夫，你私藏甲胄，果真是为百年后计吗？”

    －－－－

    算上昨天欠的一章，三章齐了。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十三章 悲喜剧

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    一直沉默着的周亚夫听了天子的话，抬头直视天子道：“陛下，臣已垂垂老矣，所谓甲胄不过是臣要带到地下的一点念想，再无其它。”

    天子看着周亚夫两鬓边隐约可见的斑白，心中恻然，待他细细打量周亚夫时发现他仍旧是一脸傲色，天子心里的不满又冒了上来。

    天子认为君臣一场，他已经给过周亚夫一次机会——当日他设宴款待周亚夫的时候，曾经在他面前摆了一块肉，却不放任何餐箸。天子甚至想只要周亚夫改一改他的脾气，对他服一次软，他就可以放心地把周亚夫留给太子刘彻，然而周亚夫那时却自己放弃了这宝贵的机会，当场拂袖而去。

    这时张欧身后一个属官站出来道：“条侯就是不在活着的时候谋反，怕是死后也会在地下谋反，对高皇帝和文皇帝不敬吧？”

    陈珏闻言心头一震，这无疑是诛心之言，周亚夫那样的人怎么可能受得了这样的侮辱？

    窦婴呵斥道：“条侯身为大汉列侯有功于国家，眼下陛下和廷尉都没有定下条侯有什么罪名，你这样诅咒条侯早逝，又裹挟高皇帝和文皇帝英名加罪于条侯，岂是为人臣子所为？”

    那属官敢对周亚夫落井下石，却不敢对窦婴多说什么，只得讪讪地退回原处不语。

    天子看了窦婴一眼，淡淡道：“朝堂之上，吵吵闹闹成何体统？”

    周亚夫心高气傲，他将天子对那属官的回护看在眼里，朗声道：“臣毕竟是大汉公侯，若是陛下今日不治罪于他，今后岂非任何人都敢在宣室殿上辱及同僚？”

    天子心中怒意更甚，丞相刘舍虽然善于明哲保身，却也不忍心任由周亚夫这样自寻死路，大声道：“条侯慎言。”

    刘舍话音方落，天子的神色稍缓，正要开口时周亚夫又道：“臣一心为国，见不得陛下姑息这种奸人。陛下若要治臣私买甲胄之罪，臣无话可说，若要臣承认意图谋反，却是毫无可能。”

    陈珏站在人群之后将眉头皱得紧紧，果然，天子气得身体微微发颤，怒道：“将这目无主君的狂夫拿下。”

    中大夫令直不疑终于上前一步，道：“陛下三思。”

    天子闻言强忍怒气，直直地看着周亚夫，周亚夫看了看周遭正要围上来的卫士，又看了看跪在地面上神色茫然的周谦一眼，忽然哈哈一笑，道：“陛下，臣私藏甲胄不敬天子已是罪大恶极，不敢劳烦廷尉。”

    顿了顿，周亚夫一个大步上前，拿起托盘中的马鞍，轻轻从一边顺着弧度抚到另一边，大笑道：“早有此物，周亚夫早就训出一支不亚匈奴人的铁军来，何必要偷偷摸摸地把它带到地下去，生不逢时，生不逢时啊。”

    周亚夫说到这里，倏地朝御座的方向走了几步，黄门令和丞相刘舍大惊失色，齐声道：“护驾。”

    窦婴也惊叫道：“条侯不可！”

    陈珏不由踏出一步，刘陵用力拉住他的袖子轻声道：“你去那边搀和什么？”

    这时周亚夫狠狠瞪了周遭的卫士一眼，才面向天子道：“臣有罪，不在谋反，不在勾结外虏，罪在恃功跋扈，不遵大汉法令，然臣之子谦乃纯孝之人，望陛下格外开恩。”

    语毕，周亚夫反手将刀一横，向自己颈项滑去，随后赤红的鲜血顺着刀印汩汩流出，周谦目眦欲裂，嘶声道：“阿父……”

    陈珏却是在一边惊得呆了，怔怔地看着周亚夫的身体渐渐萎靡倒地，周谦冲出去抱住周亚夫的身体，还残留着一口气的周亚夫贴着周谦的耳边不知对他说了什么，陈珏只见得周谦一边流泪一边点头，耳边传来似乎是天子，又似乎是窦婴传召太医的声音。

    天子霍地站起身，脸色变换不停，道：“条侯……条侯何必如此……”

    不等太医前来，周亚夫的身体已经在周谦的怀中变得格外安静，陈珏将背靠在身后的柱子之上，脸色微白。

    功高盖世如周亚夫，一旦天子决心要他死，他也只能选择自我了断来保全一世英名，保全爱子家族，他陈珏如不是有长公主之子的特殊身份，而是一个无依无靠的小卒，今日恐怕难以幸免。

    思及周亚夫死前所言，陈珏不由地心头怅然，周亚夫不可能不知马具的利弊一言难说，他却仍然选择巧妙地为他说一句话，这份人情他真不知该怎样还。

    窦婴长叹一声，不忍再看周家父子死别的场面，刘舍等人也为之恻然，，天子脸上的神色变换不停，等被宣召而来的太医无奈地摇头时，天子忽地一拍御坐上的把手，怒道：“张欧，究竟是何人诬赖条侯谋反，竟逼得条侯以死明志，害朕损失一名功臣良将？”

    张欧这些年来见惯了生生死死，却也被周亚夫当朝自尽的悲壮所感染，此时听得天子问话，忙道：“是条侯府上家仆所报。”

    天子指着张欧道：“速速严办这个背主之人。”

    待得张欧躬身应是，天子又叹道：“此事是朕对不住条侯。”

    一直不发一言的石奋出列站到天子御前，这位以待天子之恭敬谨慎更胜寻常儒者而留名史册的高官道：“陛下乃圣明天子，有人举报条侯，陛下总不能置之不理，条侯心高等不及廷尉还他清白，虽说其情可悯，却也太过出人意料，非陛下所能先知。”

    天子闻言，面上悲戚之色更浓，道：“石卿不必再说。”停顿了一下，他又对周谦和声道：“朕欲厚葬乃父，以一千甲胄陪于地下，你看如何？”

    周谦红着一双眼睛，轻轻将周亚夫渐渐冰冷的遗体放倒在地，跪下哑着嗓子道：“臣谢陛下体恤。”

    天子点点头，依次下了几个命令，如百官他日往条侯府上祭奠周亚夫英灵，指定由周亚夫长子周谦袭条侯位，又将条地附近两县曾为条侯封邑等等。

    等到天色渐暗诸事妥当，陈珏方才与朝官一起退出宣室殿，陈珏想要劝慰周谦几句，转而想起自己刚刚才因天子庇护从条侯案脱身出来，他知道此时不是与周谦说话的时候，弄不好反而惹周谦伤心，思及此处，他只得独自离开。

    离宫的路上，陈珏仔细回忆着这一天以来的经过，只觉得除去周亚夫当堂自尽一事，其他种种恍如一场闹剧，这场针对他的暗算看似老谋深算处处杀机，实则如孩童过家家一般处处破绽。

    这，到底是怎么回事？

    ……

    椒房殿中，望着阿娇和刘彻相偕而去的背影，王皇后以手支额，满心疲惫地道：“王重那边的事情做完了？”

    匆匆赶回宫中的平阳公主看了看天色，道：“想来是差不多。”

    王皇后唔了一声，继而道：“你真是糊涂，想要用歌女拖住你弟弟也罢，怎地连自己府上的消息都守不住，居然让刘嫖找上门来？”想起方才刘嫖故作漫不经心提及平阳府歌女的样子，王皇后不由恨得牙痒痒。

    平阳一脸惭色道：“彻儿看中那歌女本是巧合，是我一时糊涂……”

    王皇后叹了一声，道：“如今我们唯一的能做的，就是不要再惹及陈家。”

    平阳不甘地道：“母后怎么这样说？这次的事情会被陈家知道是母后所推动，纯粹是碰了巧，不是您说，若是我们不帮彻儿制约着陈家，彻儿将来必定事事掣肘吗？”

    王皇后揉了揉眉心，抑郁地道：“只要他们仍然和我们一样想要彻儿坐稳位置，其他的事情，将来再说也不迟。”她却是忽然意识到，刘彻毕竟还不是皇帝，能对他的太子之位造成不利影响的人和事还有很多，今日收买朝臣弹劾的那人就心意难测。

    平阳犹豫了一下，道：“那个歌女怎么办？”

    王皇后思索了片刻，说道：“彻儿很喜欢她？”

    平阳仔细想了想，摇头道：“那卫子夫年纪还小，女儿看彻儿对她也只是一时的新鲜，他的心思……毕竟还是在阿娇身上。”说到最后一句话，平阳忍不住皱了皱眉。

    王皇后闻言却长长出了一口气，道：“那歌女是你府中奴婢之女是不是？”

    平阳抬眼答道：“是。”

    王皇后点点头，道：“那就好，你今日回去就处置了那歌女，省的闹出别的事情来。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十四章 一波平

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏有事时，阿娇自然没有时间去乱想些无关紧要的事情，等到陈珏那边安然脱身，阿娇的心思便往平阳府里的那个歌女身上转去。

    所幸她还牢记着陈珏叫她不能在外人面前对刘彻耍性子的嘱咐，强忍着回到小夫妻二人在太子宫的寝殿之后，阿娇一边为刘彻递衣服，一边装作满不经意地道：“彻儿到平阳姊姊家中可遇见了什么有趣的事?”

    刘彻换过一身松散的衣服，坐下道：“刚去了一日，哪里有什么事情，今日早些时候孤还来不及与平阳阿姐多说几句话，便被你派来的人催回宫中了。”

    阿娇闻言心中一甜，转念想起卫子夫的存在又多了一丝阴影，干脆直说道：“就没有什么貌美可人的歌女舞女？”

    刘彻停下手中为自己倒茶的动作，抬头道：“你知道了？”

    阿娇听得刘彻亲口承认,只觉一阵眩晕感袭来，咬唇道：“人说至亲属夫妻，你又何苦瞒我？”

    刘彻微微一愕，然而他身为男子，自认出外之时与一些玩物般的女子谈笑也是常事，听见阿娇用这种悲愤的语气大声与他说话，心中便有些不快，道：“孤又没有碰她，何来隐瞒一说，难道孤每日里大大小小的事情都要跟你报备不成？”

    阿娇原本并不想与刘彻大闹，但她闻得刘彻此话，又想起白日里陈珏有难也是拜眼前这人的母亲所赐，便再也控制不住情绪，轻喝道：“好，很好，你当然不用与我报备，你只管和你那母后说就行了。”

    语毕，阿娇立刻冲出殿外，看见一脸惊讶的绮罗之后勉强收敛了怒气，她不想让太子宫中人都知道他与刘彻吵嘴的事，当下道：“你跟我到长乐宫那边去，我要陪陪外祖母。”

    被阿娇留在殿内的刘彻满心郁闷，等到他听得阿娇的脚步声渐渐远去，他便闷上加气，自言自语道：“你还真走不成？”

    看着空落落的寝殿，刘彻心中一阵不自在，几步走出寝殿之后，正好见得要出宫的韩嫣，大声招呼了一声。

    韩嫣听出是刘彻的声音，忙停下脚步，转身朝刘彻身边走来，还来不及说话便被刘彻拉起手，踉跄着跟刘彻一起朝书房中走去。

    “走，陪孤喝酒。”

    …………

    “公子，热水已经准备好了。”紫烟一边将挽到小臂处的袖子放下，一边柔声对陈珏道。

    陈珏挥了挥手，示意紫烟出去，等紫烟将门带上，陈珏才缓缓出了一口气，除去衣衫将自己浸在热水之中，放松了身心。

    一个卫子夫,一个周亚夫,这两人让陈珏清晰地意识到,即使他小心翼翼，他的存在仍然在不知不觉中改变了历史——某种意义上来说，很可能是他送东西到条侯府上这个多出来的举动加速了周亚夫的死亡。

    除此之外，景帝对一个老病的周亚夫尚且忌惮若此，说他对于窦家和陈家两家势大的外戚毫无提防之心，陈珏绝不相信，只是景帝他毕竟没有几年就要驾崩，窦太后和刘彻之间的争斗才是他要考虑的重中之重。陈珏想到这里，心中忽然冒出一个想法：将来要不要干脆借窦太后之势将刘彻压制到底？

    陈珏被自己这个念头惊到，随后又摇了摇头，自古以来胆敢压制皇帝的权臣要么篡位成功，要么则被天子联合其他朝堂势力铲除，再者权臣也不是那么好当的，不说如今有汉不过百年，天下太平根本不比汉朝末年的乱世，也不说刘彻定不会是个放权之人，就是他陈珏自己也绝对没有能媲美曹操的能力。

    不知不觉，热水渐渐地冷去，陈珏想起白日里纷乱的情形长长叹息了一声：生在这个即将威扬四海的大汉，他更想痛快淋漓地勤研兵事，像卫青霍去病那样剑指匈奴，然则他的身份如此又不得不屡屡参与后宫朝堂之争，搅和进未央宫中女人间的争斗，这实在与他的渴望相差甚远。

    半个时辰后，收拾利落的陈珏准备入睡时，忽然听得李英的声音在窗外道：“公子可曾就寝吗？”

    陈珏略略一怔，他傍晚时才叫李青去查那侍御史周直的消息，难道这么快就有结果不成？他掀开被子下地披上一件衣服，道：“还不曾，李大哥进来吧。”

    一阵轻响，李英悄然开门入内，对陈珏行了一礼之后道：“公子，那周直离宫之后匆匆回到家中一趟之后便又出了门，直至方才都尚未回转。”

    陈珏沉吟了一下，道：“李大哥辛苦了，你也早些回去歇息罢。”顿了顿，陈珏又道：“等等，李大哥明日想办法与平阳家的董偃见个面，问他……问他今后有什么打算。”陈珏本想说问董偃想不想离开平阳自己做一番事业，然而话到嘴边终究怕伤及人心，只得临时改口。

    李英应声退出陈珏的房间，陈珏微微皱了皱眉，心中思索开来：周直能立于朝堂之上，绝不可能是毫无智慧的庸人，名、利、财、权，究竟是什么让一个侍御史昏了头，那样贸然而突兀弹劾他？

    百思不得其解之下，陈珏重新躺回床榻之上，不多时便昏昏睡去。

    第二天一大早，年华渐老但风韵犹存的展眉便来到陈珏房门外，待陈珏洗漱之后她躬身道：“公子，长公主要您到正堂说话。”

    陈珏轻轻一笑，道：“展眉姑姑，阿母她有没有说是什么事情？”

    “长公主没有说。”展眉恭谨地答道，“但长公主说要公子带着入长乐宫的腰牌，依奴婢想来，长公主她是要带公子入宫晋见太后娘娘。”

    陈珏哦了一声，便与展眉相携离开。

    堂邑侯府中春色喜人，陈珏一路走一路看，倒也觉得心旷神怡，过了半晌，他走进正堂之后第一眼便看见锦衣华服的刘嫖正与陈午说着话，陈尚和陈季须则坐在父母下首，陈珏向前分别给父母和兄长行了礼才站在一旁，等陈午和刘嫖对他说话。

    陈午仔细打量了陈珏周身上下，见他神态平静一如往常心中安慰，道：“昨夜睡得可好？”

    陈珏一笑，道：“极好。”

    陈午点点头，又道：“昨日之事你母亲都与我说了，这次你虽然平安无事，然则你今后行事还要小心谨慎，否则一旦行差踏错，便不可能再有这次的好事情了。”

    不等陈珏答话，刘嫖道：“行了，珏儿平日里本就规矩得过分，再被你这么一说岂不更加没什么朝气？”

    陈季须也道：“只是不知道是什么人居然连小夭的事情都知道，还以此说事陷害珏弟，不揪出此人，阿母和阿父的脸还往哪放？”

    刘嫖笑道：“须儿这话说得在理，只不过此事急不得，咱们还得慢慢来。”顿了顿，刘嫖又转而对陈珏笑道：“今日一清早，平阳那丫头派人来送信，言道那个叫什么子什么夫的歌女昨夜得急病死了，哼，明明是她自己怕我找她算帐，偏偏说那歌女是自己死了，你说好笑不好笑？”

    陈珏闻言顿时一惊，听得刘嫖随后的几句话才静下心下来，忽地想起一事，道：“那歌女的一众亲眷呢？”

    刘嫖满不在乎地道：“那些奴仆能什么气候，难道你要斩草除根？”

    陈珏摇了摇头，道：“阿母，你就替儿子把她的亲戚都要过来，尤其是她的兄弟们，儿子有用。”

    刘嫖白了他一眼，随后道：“这算个什么事情，只是要几个奴仆而已，我去派个人跟平阳说一声就成，现在她不敢不答应。”

    陈珏此时神色复杂，他对卫子夫此人并没有什么感觉，只是他也不得不承认，卫子夫的死让他松了一口气，毕竟历史上刘彻后宫中女人虽多，但没有一个像卫子夫那样有卫青做兄弟。

    刘嫖喝了一口茶，站起身道：“昨日的事情总要跟母后她老人家说一声，珏儿你等会就随我去长乐宫一趟。”

    这时展眉已经带人将早膳端进室中，陈珏答应了一声，便与家人一起举起箸来。

    …………

    长乐宫中，阿娇夹了一块竹笋喂到窦太后口中，窦太后浅浅嚼了几口之后咽下，笑道：“娇娇，你别光顾着哀家这个老婆子，自己也要吃些才好。”

    阿娇心中挂念着刘彻，对他既生气又想念，却是没心情吃什么东西，当即柔声道：“外祖母，娇娇不饿。”

    窦太后闻言沉默了一下，她虽然不知道卫子夫的事情，但对于昨日宣室殿上的一切却是一清二楚，她淡淡地问道：“平日里从不见你这样失魂落魄，你这是为了太子还是为了你那宝贝弟弟？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十五章 惊复喜

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    阿娇轻啊了一声，娇声道：“外祖母说什么呢，娇娇什么事情都没有。”

    说罢，阿娇抬箸夹起一块鸡肉，刚刚放到嘴中便觉得一阵排山倒海般的恶心感袭来，她顾不得窦太后在身边便哇地一声吐了出来。

    窦太后脸上露出一抹惊色,道:“娇娇，你这是怎地了？”

    …………

    陈珏和刘嫖的车驾行到长乐宫外，母子二人方一下车便见两个太医领着四个侍卫匆匆朝长信殿方向走去，陈珏知道这两个太医是常为窦太后看诊的，心头不由一惊，侧身朝刘嫖望去，陈珏眼见刘嫖也是一脸凝重，二人对视了一眼之后便默契地加快了脚下的步伐，大步穿过前殿来到正殿之中。

    殿上窦太后正紧紧抓着阿娇的手，她神色奇异，眉宇间隐隐有几分喜意，阿娇自己的脸色则似忧似喜，那两个太医则正在捏着阿娇的另一只手号脉。

    陈珏见状心中一动，拉住满面担心之色的刘嫖，指了指嘴角微微翘起的窦太后，刘嫖看了陈珏一眼也回过神来，拉着陈珏一起简单与窦太后打了招呼，便齐齐站在一边。

    先头的那位太医号脉之后缓缓起身，示意身后的那位同僚再行确认太子妃的脉象，自己则站在一旁抚须微笑不已。

    又过了一会儿，这两位太医嘀咕了几句，年长的那位站到窦太后面前，躬身道：“恭喜太后娘娘，恭喜长公主和太子妃殿下……”

    陈珏听到这里顿时狂喜，之后太医解释阿娇脉象的话他也没有听清，最后仅仅捕捉到“太子妃有孕”几字，此刻他的心中只有一个声音在回响：陈氏阿娇，果真无子否？

    窦太后拍了拍阿娇的手，道：“好好，你们到那边去为太子妃开些条调理的方子，再领些赏钱。”

    那两个太医俱是一喜，他们这些为皇家诊病的医者最怕贵人病重，最盼望的便是这样的喜事，他们各自一笑便跟着长信詹事往另一边侧殿去了。

    阿娇此时羞喜交加，见到笑得合不拢嘴的刘嫖便要起身行礼，刘嫖立刻将她按住，笑道：“如今你这身子可比我还金贵，万万不要再动了。”顿了顿，刘嫖又对窦太后道：“母后，依女儿看，您就赐娇娇一道旨意，这一年就免了娇娇给长辈的请安罢。”

    窦太后也是一笑，道：“这是自然……你如今可知道当年哀家眼看你成婚生子时的心思了？”

    刘嫖坐到阿娇身边另一侧，道：“知道了，全知道了。女儿这心里真说不清是什么滋味，说是高兴吧，又总觉得这下娇娇真的不只是自己女儿了，心里难受得紧。”

    “这就对啦。”窦太后笑呵呵地道，“陈珏，你是太子家令，娇娇心思单纯，太子那边的各项事务可全都在你身上，知道吗？”

    陈珏躬身道：“臣知道。”他此时只觉得心中激荡：谁要是敢动阿娇腹中骨肉，他绝不会手软半分。

    窦太后嗯了一声，又道：“昨日的事情哀家也都听说了。”

    陈珏猛地一抬头，片刻之后他又听的窦太后道：“本来这件事情不该就这么算了，只是有关周亚夫那犟人的事不好传得沸沸扬扬，你就为皇帝忍了这口气。”

    陈珏道：“臣领命。”

    窦太后点点头，转而与刘嫖和阿娇谈起些女人孕期时应该注意的事情，陈珏听得尴尬不已，所幸没多久，闻讯而来的刘彻便一阵风似地冲进来，撞在捧着方子的长信詹事身上。

    阿娇抬头时正好看见刘彻皱眉揉着他手臂的样子，不由扑哧地一笑，刘彻上前给长辈请了安，便站在阿娇身边对他道：“娇娇……”他唤出这一声之后，当着陈珏和窦太后几人的面却是再也说不出其他的话，只一味地看着阿娇笑个不停。

    陈珏将这一切看在眼中，面上不由露出了一个笑容，等到阿娇和刘彻两人含情脉脉地对视够了，窦太后道：“行了，哀家这里也留不了娇娇多久，太子就先去做正事，让哀家跟娇娇多说几句话。陈珏，你也去陪着太子。”

    陈珏知道等下八成有些男子不宜听见的话题，不再多说什么，施了一礼之后便跟在刘彻身后一起出了长信殿。

    走出殿外，刘彻忽地停下脚步，笑呵呵地对陈珏道：“陈珏，孤要做父亲，你也要做舅舅了，哈哈。”

    陈珏仔细打量了刘彻的神色，见他确实是真心欢喜方才放下心来，笑道：“臣听太医说还要一段日子方能显怀，等孩子生下来还要八个来月，太子难道要一直这样笑到太子妃生产不成吗？”话虽如此，早育加近亲，陈珏却开始担忧起阿娇腹中孩子的健康来。

    刘彻一想也是，便轻咳一声收敛了笑意，转而道：“昨日孤在平阳阿姐府中做客，也没帮上你什么忙。那些臣子惯会捕风捉影，孤出宫几次也能惹来他们弹劾，那些莫须有的罪名你听过就算，不用放在心上。”

    陈珏垂下眼帘，淡淡地道：“臣明白。”

    刘彻微微点了点头，又拍了拍陈珏的肩膀，道：“周亚夫的事情你也不用再想，孤已经替你去和父皇解释过前因后果，放心罢。”

    陈珏听得周亚夫的名字心中又有些怅然，面上则轻笑着对刘彻道：“臣谢太子殿下。”

    刘彻一笑，又道：“今日孤有大喜事，你替孤去太傅那边说一声，孤不进学了，孤要亲自去向父皇和母后报喜。”

    陈珏点头称是，目送刘彻的身影消失在长廊拐角之后，才绕过一池清泉，转而朝太子宫方向走去。

    小半个时辰之后，陈珏交代过太子家令的公事，忽地想起一事，召过一个宫人问道：“韩侍读今日怎地没来？”韩嫣不比陈珏身份特殊三天两头就要因各种事情告假，是以陈珏到现在还看不见韩嫣的影子，心中便有些惊讶。

    那宫人回道：“昨晚宫禁前太子妃去了长乐宫，太子便召韩侍读饮酒至夜深，今早韩侍读才告假返家去了。”

    陈珏哦了一声，心知必定是阿娇因为卫子夫的事情与刘彻闹了别扭，便挥挥手叫宫人离开。

    因为阿娇的缘故，陈珏又找来李青和绮罗问了几句太子宫中的状况，得知并无异常之后，他严声说道：“我方才从长乐宫来，太子妃被太医诊断有孕，这段日子你们一定得细心些，外来的东西不要轻易用在太子妃身上，有什么拿不准的便立时来找我。”

    李青和绮罗对视一眼，发现对方眸中满是喜色，陈珏笑笑转而对绮罗道：“你家人在府中一切都好，你哥哥也要做长安城外那块地的管事了，你只管放心就是。”

    绮罗一喜，笑道：“多谢公子。”

    李青见了心中微微抑郁，这时陈珏又问他道：“李青，你家里还有什么人没有？”

    李青闻言一怔，回道：“回陈家令，没有了。”

    陈珏道：“宫中之事我不好插手，但你的功劳太子妃都记得，一切慢慢来就是。”他本想找到李青家中的男性子侄加以栽培，也算对得起李青这次跑里跑外的功劳，既然李青家中没有亲戚，他这话却不好再提。

    李青忙道：“小人不敢当。”陈珏虽未明说，但绮罗的例子摆在那，李青哪里还不明白陈珏的言外之意，他想起太子妃有孕之事，只觉得皇后身边的亲信怕也不及他将来的风光。

    此时已近午时，陈珏点点头，看看左右无事便先行离开太子宫，他出宫之后并未回家，而是径自打马向条侯周亚夫府上行去。

    因为天子下令百官祭拜条侯的缘故，陈珏的马匹在条侯府大门数百步外便再也伸展不开，只得下马步行，陈珏一边走，一边看着这喧闹的情形直皱眉：这种死后殊荣看似热闹，对于逝者又有什么实际上的意义？

    周谦一身素服跪在堂上，面上却不复昨日在宣室殿上的大悲之状，反而多了几分麻木的疲惫，听见陈珏的脚步声，他直觉地便要谢礼，抬眼之下望见是陈珏便心中一怔。

    周谦虽然知道其父之死不干陈珏半点事情，但是同样被张欧告到御前，周亚夫当朝自尽陈珏却半点事都没有，周谦实在对陈珏提不起半点好脸色。

    陈珏也大致明白周谦的心情，当下不再多说什么，对周府其他人点点头便和另外几人一起立于周亚夫灵前，心中思绪起伏不止。

    ——

    啰嗦几句，书评区最近找BUG的书友不少，这里面有些是宜修为后续情节故意为之，有几处就确实是我匆忙下的疏忽。现在笔记本联网不成，我准备实在不行就先去办无线上网，到时候会把前面不合理的地方修改一下，请大家原谅吧。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十六章 恍如梦

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    匈奴人远比汉人骑术更佳，马鞍以及马镫的出现意义微妙，陈珏自己也说不准这到底是为匈奴人助纣为虐，还是对于汉军益处更大。正因如此，除了刘彻与韩嫣之外，他才将这些马具送到精通军事的窦婴和周亚夫府上，盼望能从他们那里得到些意见。

    此时陈珏心中除了对周亚夫的愧意，更多了几分卑劣的庆幸，庆幸他没有完全相信历史记载的周家发生变故的时间，而是早早选择并不和周家走得太近。

    陈珏承认，在绝对性命攸关的时候，他是自私的，然则想起周亚夫自尽前的一幕，他心中又五味杂陈，这时他一眼瞥见一旁有周府人将来客送来的悼词与追思辞赋投入火盆焚烧，陈珏不由心神微动。

    不多时，陈珏在一边条侯家的仆人处要来纸笔，寻了一个僻静处写下几行字：私窃辛公词以赠周将军……

    写好之后，陈珏轻轻吹干了墨迹，他回到堂上之时见周谦仍是一脸沉默，只得轻叹一声，将手中那张小纸扔下火盆便转身离开。

    此时一阵微风流过，将那张烧了一半的白纸吹到周谦身前不远处，周谦木然地将它拾起，双眼扫过那纸上仅存的几行飘逸的小篆字之后，他的身子忍不住微微颤读起来，旋即双手撑地，再次流下几行男儿热泪。

    ——了却君王天下事，赢得生前身后名。

    ……

    陈珏打马回到堂邑侯府，在前院将马缰交到家仆手上之后，一回身便看见陈尚长子陈举带着陈季须的嫡子、刚刚能跑的陈弘在院中玩闹。

    这两个相互追逐着的小孩子见陈珏回来了，立刻跑到他面前嘻嘻哈哈地叫着“小叔”。

    陈珏心中的那根弦顿时松了下来，对大些的陈举笑道：“今日怎地没有去读书？”

    陈举对陈珏行了个礼，摇头晃脑地道：“阿翁说家中有喜事，早早把先生打发走了。”

    陈珏哦了一声，自从楚先生与陈唐陈宋一起整日研究技术之后，堂邑侯府便又给几个小辈请了一位先生，这位先生同是申公弟子，虽然算不上有什么名气，但才学尽是有的。

    “小叔。”陈举又笑嘻嘻地说道，“还有一件好事情，我听阿翁说大姑就要回来了，小叔，大姑长得好看还是小姑长得好看？”

    陈珏微微一怔，苦笑道：“大姐出嫁时我年纪尚小，和你们一样，不知道她长得什么样子。”对于这个庶出的大姐，陈珏唯一的印象就是她在他周岁那年远嫁齐地一个官宦人家，且这些年来从来没有回到长安来省亲，再有其他的事情他就不是很清楚。

    想到这里，陈珏弯下腰平视陈举，道：“阿翁有没有说大姑什么时候到？”

    陈珏把自己的小脑袋摇得跟拨浪鼓一般，道：“没说，但阿翁提过大姑料理过大姑父的丧事之后就会回来。”

    陈珏皱了皱眉，夫君新丧大姐便急着赶回长安，想必他们夫妻二人间的感情算不得太好，陈珏想到这里自嘲地摇摇头，眼下的事情还没有做完，他就关心起那位还是路上的大姐做什么。

    方要说话，陈珏一眼看见李英和郭远正站在一边。李英对他做了个手势，陈珏会意，好言将陈举和陈弘两个小孩子哄走，才将李英和郭远叫到自己身边，笑道：“董偃怎么说？”

    郭远大大咧咧地开口道：“公子便不该叫我们去找那个董君，我们要领他走，他却非得待在那个平阳公主身边做人男宠，软趴趴的真不是个男人。”

    与看似文弱实则武艺不差的陈珏相比，董偃确实入不了郭远这粗莽汉子的眼，李英拉了拉郭远的袖子，狠狠瞪了他一眼之后才对陈珏道：“那董偃说不愿劳烦公子，只求有朝一日他蒙难时，若是公子力所能及，能相助于他便可。”

    陈珏点点头，人各有志，他却管不了董偃对自己未来的打算。

    李英这时又道：“公子，那位被罢官的侍御史周直的尸身今日在渭水里被人找到了。”

    “渭水里？”陈珏微微一愕。

    李英肯定道：“正是，这还是几个侯家的公子出门时看见的，如今长安内外已传得沸沸扬扬。”

    陈珏心中有数，这个周直定是被人灭了口，他略一思索，道：“那传言是怎么说的？”

    李英停顿了一下才道：“原本有人传言是公子泄私愤报复，但内史那边查出的结果是长安郊外一伙盗贼所为，不过几个时辰，凶手都已经被关到牢里。”

    陈珏若有所思地点点头，忽地想起一事，道：“昨日的事情金俗一家子知道么？”

    李英仍然回想了一下，道：“应该不知。”

    陈珏唔了一声，沉吟片刻之后道：“近日我要安排一批信得过的家人入宫服侍太子妃，府中人手怕是有些不足，你哪日跟管事一起到城郊的贫民家里买些奴婢，记住，最好是要长陵附近的人。”

    李英虽然不明白陈珏的用意，但仍然恭谨地答应下来。

    昨日那件事一出，陈珏却是想起了一个极要紧的问题，万一哪日金俗三人的身份真的被捅出来，他总要有个掩饰的法子才好，否则如何能解释得通王皇后的女儿就在堂邑侯府中。

    这时忽地有一个声音道：“公子，平阳公主府上的管事带来了一车仆人，不知您要如何处置？”

    陈珏猛地一回头，展眉正在不远处看着他，陈珏略一思索，道：“我去见见他们。”

    展眉心中诧异，奇怪地看了陈珏一眼却也不多问，只是奇怪陈珏这个世家公子为什么非要亲自去看哪一大车奴仆。

    不多时，陈珏和李英二人便跟着展眉的脚步来到侧门，一个高级仆从模样的中年男子见展眉出现在面前，立刻跳下车来，弯腰道：“长公主可说了什么？”

    展眉略一侧身，按照陈珏路上的吩咐道：“长公主身份高贵，哪里有功夫管这些事，你将这牛车留下便可回去复命。”

    那中年男子平日里也惯会仗势耀武扬威，只是在馆陶长公主的亲信展眉面前这威风却一点都抖不起来，他欲言又止了片刻便嗨了一声，将几张文书交到展眉手中之后便讪讪地离去。

    见中年男子的身影消失在街角，展眉转身道：“公子请。”

    陈珏从她身后缓缓步出，道：“李大哥，你去把他们叫下来。”

    李英应了一声，上前几步掀开粗布坐的帘子，忽地闻到一阵怪味，当下又后退一步，皱眉轻喝道：“车里的人还不快出来？”

    不多时，马车里走下一个瑟瑟索索的妇人，怀中还抱着一个小孩子，许是过于紧张的缘故，她差一点便被自己绊倒在地上，从她之后陆续又下来了几人，这些人的速度倒是快了许多。

    陈珏一个一个地看过去，一数之下发现竟然一共有七人，他心中略略惊讶，淡淡道：“你们自己报上名字来吧。”

    那约莫便是卫媪的妇人一直哆哆嗦嗦的说不出话来，她身边的一个粗衣少年握紧拳头，率先说道：“小人……小人卫长子。”说罢，他分别指了指两个脸色泛黄的少女道：“她是小人女弟卫君孺，卫少儿。”

    陈珏听得这少年的名字时眉心一皱，随后才想起这少年该就是后来的卫长君，这时卫少儿身边的男童忽地挣脱了姐姐的手，道：“我是卫青，你是要我们做你家的仆人吗？”

    一直在发抖的卫媪忽地跪倒在地，哽咽着哀求道：“这位公子，他不姓卫，他是平阳县吏郑季的儿子，不是奴人啊……”

    卫青喊道：“阿母，我就是姓卫。”顿了顿，卫青扬起头对陈珏道：“公子，让我留在这里吧，小子会放羊，还能伺候您骑马。”

    陈珏仔细看了卫青一眼，不由倒抽了一口凉气，眼前这个七八岁的孩子一脸菜色、瘦骨嶙峋，这卫青正带着一丝期待与怯怯看着他。

    这哪里是大将军卫青！

    陈珏在心中轻喊，不顾卫青一身的脏污将他抱起，卫青身上的衣服破旧不堪，与陈珏身上舒适细滑的绸布正是天壤之别，陈珏一眼便看见卫青裸露在外的皮肤上还有点点青紫，他知道传闻中卫青幼时曾在其父郑季家中受尽苦楚，却不曾想到竟然会严重若此。

    陈珏用袖子擦了擦卫青脸上的灰尘，掷地有声地道：“男子汉大丈夫，你的志向怎么能是为人奴仆？”

    小卫青一脸的不解与疑惑，陈珏轻叹一声，道：“既然你不愿意姓郑，那你就一辈子都要记得，你，是卫青！”

    卫青似懂非懂地点了点头，陈珏将卫青放到地上，稍后才从卫长君的话中得知那个比卫青还小些的男童叫卫步，卫媪怀中的婴儿则叫卫广。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十七章 春光好

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    想来是因为卫青和霍去病太过出色的缘故，对于卫步和卫广，陈珏心中并没有什么特别深刻的印象。

    那厢卫媪看着卫青的神情又爱又恨，身为一个母亲，她无法离开自己的儿子，但更加不希望卫青和一家人一样都沦为人家的仆从。

    对于卫媪的心事，陈珏也猜出了几分，他命李英将准备好的些许金银放到卫长君手上，又在卫媪和卫长君惊讶的目光中，将平阳送过来的几张文书撕成碎片。

    “你不肯要我吗？”卫青的眼中闪过一丝失望。

    陈珏啼笑皆非，转而对卫媪道：“这些金银你们收好，权当是我送与你们的，你们从今以后便是平民，天下大可去得。”

    卫媪以及她以下诸子女明显不知所措起来，尤其是卫媪，嘴唇抖动了半天也没有说出一句话来，陈珏笑笑，又道：“你们今后要去哪里安家，我叫人送你们一程。”

    卫长君定了定神，看陈珏的神情也不似做伪，才颤声道：“小人……小人一家皆在公主府上为奴，除了公……平阳府，小人也不知该去什么地方。”

    陈珏沉吟了片刻，道：“既然如此，我就叫人送你们回到你们熟悉的地方，做一家平民。”他说到这里，瞥了一边的卫少儿一眼，心道：不知这样能不能让霍去病如历史上一般降生。

    陈珏转身站在卫青身前，摘下身边的一个小玉珏放到卫青手中，将卫青五指并拢，柔声道：“仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。等几年之后，你的志向不再是做一个仆人时，便拿这个来找我。”

    卫长君抱着怀中陈珏所赠的金钱犹自不敢相信这是事实，等到陈珏真的叫李英将他们送走才渐渐回过神来，他忙拉着弟妹一起朝陈珏拜倒，叩头叩得声声作响，待得他再抬头时已是一脸热泪。

    目送卫青一家人重新踏上那辆破旧的牛车，不多时，陈珏望着那辆破旧的马车越来越小，渐渐消失在远处，眼中一片深沉。卫子夫出乎意料地出现并死去，多少让陈珏有些措手不及之感，只是如今看来结果也不错，至少还保住了一个卫青。

    陈珏不是没有想过将卫青留在身边教养，只是卫青从陈家出去绝无可能真正地得到刘彻重用，再者他也并不想揠苗助长，卫青能不能成为后世历史上的那个卫青，一切都取决于他自身而不是陈珏。

    次日陈珏入宫时刘彻还没有到，韩嫣则一如既往早早到了太子宫，陈珏坐到韩嫣身边，道：“你一贯酒量不好，太子妃和太子之间的事情却牵连到你，我这里跟你赔不是了。”

    韩嫣轻啊了一声，随后才点了点头，道：“几杯酒而已，不算什么事。”

    陈珏心中斟酌了一下，犹豫地道：“你兄长韩则因为前日的事情多少有些狼狈，你有没有什么打算？”

    韩嫣沉默了一下，道：“他毕竟是我的兄长，我又能有什么打算。”

    陈珏哦了一声，这时刘彻兴高采烈地从门外走进来，看见陈珏和韩嫣俱在，他上前先对陈珏道：“娇娇她今日要见你，你午时前后过去一趟吧。”

    陈珏应了一声，刘彻又对韩嫣道：“王孙，太子妃有喜，你知道吗？孤要做父亲了。”

    韩嫣面上露出一抹惊讶之色，随后神色复杂地看着陈珏道：“臣恭喜太子，也恭喜子瑜了。”

    刘彻笑了几声，转而对陈珏道：“子瑜，还记得你去年所说使商人买马的主意吗？”

    陈珏道：“臣自然记得。”

    刘彻道：“雁门太守冯敬来报,有一商人携十数匹骏马归国，乃是从匈奴往乌孙大宛那边大小部落而来，虽然这数目不大，但是至少比往常强上许多。”

    陈珏心中也是一喜，道：“太子殿下可知道那些马是何种么？”从数量上来说，汉朝并不缺马，然而骑兵作战马匹品种和战术的配合也极重要，刘彻就一直向往着西域诸国几种适合用于作战的良马。

    刘彻摇了摇头，道：“孤也想知道，只是冯太守那边送来的简报并没有详细说明是哪种马，但是冯敬生性耿直多年来深得父皇信任，想必也不会做出将劣马说成骏马的事情来。”

    陈珏点了点头，方要说话便又听得刘彻说道：“倒是其中一匹有些特殊，据说其声如雷，可日行千里，每日晚间歇息时众马皆疲，唯独这马尚能昂首屹立，更有甚者，传闻它所流之汗乃是血色，非同凡马。”

    陈珏失声道：“汗血宝马？”韩嫣听到此处也惊讶地道：“世间果真有如此奇马？”

    刘彻看了他一眼，抚掌笑道：“子瑜起的好名字，来日见了那马若果真如冯敬所说一般，孤便唤它汗血宝马。”

    陈珏却是微微苦笑一声，这匹汗血马想必正好迎合了刘彻对名马的喜好。汗血马虽然被人说成是宝马，但据说他们流汗如血的状态只是由寄生虫或者色差所致，这回他也可以仔细研究一下到底是为何。

    刘彻又皱眉道：“可恨西疆众多游牧部落，骏马成群，偏偏我大汉几无良马可用，真真让人泄气。若不是父皇一心守边，孤真想进言发兵入胡地夺马。”

    景帝对匈奴人可未必真的是一心防守，陈珏在心想暗想，嘴上道：“太子殿下，匈奴骑兵固然势大，但战场之事瞬息千变，天时地利人和战术都不可忽视，何必专顾骏马一事？”

    韩嫣也道：“正是如此，当年高祖时多少人曾言道匈奴人骑军可怖，汉地难守，如今几代君臣不也始终安定如初吗。”

    刘彻的眉宇舒展了些，叹道：“孤又何尝不知此事非一日可定，只是……”

    陈珏笑笑，匈奴人对汉朝除了安全上的威胁之外更多的是屈辱，无论是白登之围还是那传说中匈奴单于致吕后的那书信，无不令大汉之志士义愤填膺。

    刘彻心急大汉少有良马之事，但陈珏可不急，毕竟大汉把对匈奴战争的重心从步兵转移到骑兵上不是一朝一夕就能办到的，把匈奴彻底打退更是远着呢。

    三人又说笑了几句，太子太傅卫绾从外面走进，见得陈珏安安稳稳地坐在刘彻下首不远处，似乎完全没有被几日前的事情所影响，不由暗自点了点头。

    卫绾振了振长袖，道：“太子大喜，但功课却不可拉下，臣今日还要与太子殿下一同精研先人之言。”

    刘彻微微颔首，道：“遵太傅教诲。”

    卫绾淡淡一笑，便转而开始这日的课业。

    午时前后，陈珏与刘彻和韩嫣说了一声便径自来到阿娇的寝殿，此时阿娇刚刚在绮罗和李青的服侍下散步归来，她见陈珏过来忙冲他招了招手，笑道：“阿弟快来，陪我说说话。”

    陈珏依言坐到阿娇身前不远处，吸了吸鼻子才道：“阿姐怎地不用熏香？”

    阿娇努了努嘴，轻轻摸着小腹处道：“我不是害怕楚服之事再出一次么，再说，太医都说不清楚哪些香料对小孩子不好，我才不要冒险。”

    陈珏轻咳了一声，这么看来，阿娇确实是长大了。这么一想，陈珏忽地记起阿娇的年纪也并不大，两个大孩子早婚早育生出来的小孩，在这个医疗条件极其差劲的时代夭折的风险非常大。

    陈珏冥思苦想了半天，但他毕竟是男人，对于妇产这一块实在了解不深，只得道：“阿姐今后遇事多听一听太医的吩咐，总没有坏处。”

    阿娇喜滋滋地点点头，红着脸道：“那当然，太医说这次是在春天有的，算算大概是冬天才到时间，阿弟，太子宫这边你可千万要帮我。”

    陈珏莞尔道：“我自然会帮阿姐。”顿了顿，陈珏又道：“既是冬日，属取暖之事最为重要，阿姐不如先离开太子宫几日，我与将作少府那边商量商量，修整一下寝殿底下的地龙，省的到时候出了什么岔子。”

    阿娇想了想，道：“彻儿告诉我舅舅今年要做寿，没几日长安城里就要热闹起来，在外的诸王也要来宫朝见，彻儿说，那段时间他怕是顾及不到我这边，我也正好到外祖母那边住些日子。”

    陈珏这次也算提前知道了些内幕消息，忽地想起历史上刘彻的一句名言，道：“阿姐，你有没有想过你有孕之后，太子怎么办？”

    阿娇一怔，不解地道：“什么？”

    陈珏一字一顿地道：“阿姐有孕的这几个月中，难免有其他女子趁机钻了太子那边的空子。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十八章 问鬼神

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    阿娇闻言，脸上的笑容渐渐消失，原本轻抚着小腹的双手也移到了腰侧，眉宇之间顿时染上了几丝惆怅。

    “阿弟。”阿娇缓缓地开口道，“这大半年来，你当日对我说的每一句话我都时常想起，仔细地思索过。”

    陈珏一言不发，静静等着阿娇接下来的话。

    “李青告诉我，后宫里的娘娘一旦有孕，总是把自己身边美丽的婢女或者可以信任的女子送到舅舅身边，这叫借力固宠。比如皇后，她就把自己的亲妹妹推到了舅舅身边，可是就算像她这样贤惠又能怎么样呢，到如今还不是要处处心机？”

    “就像你说的那样，其他女子的出现终究不可避免，我不知道我能把握彻儿多久，也不知道彻儿自己能对我一心一意多久，我只知道，有生之年我都不会像那些人，把其他不相干的女子送给彻儿。阿弟，你明白吗？”

    陈珏轻轻点了点头，道：“我明白。”陈阿娇，到底是这个时代女子中的一个另类。

    阿娇笑笑，又道：“本来这些话我是想说给阿母听的，谁知今日忍不住都对你说出来了。”

    陈珏轻咳了一声，转而道：“阿姐，其实你大可不必太在意太子身边的那些事情，除了太子，你身边还有阿父和阿母，还有我们这些兄弟。”顿了顿，陈珏又道：“还有这个刚刚开始成长的孩子，它才是阿姐血脉的延续。”如果阿娇不那么全心全意地在乎刘彻，将来也许就不会太过伤心。

    “是啊。”阿娇笑得眉眼弯弯，道：“原先我整日里都挂记着彻儿，这两日却总是把他抛在脑后，一心只想跟人研究怎么才能把身体调理好。”

    陈珏心道：阿娇如此关心这个孩子，还不是因为孩子的父亲是刘彻？

    过了片刻，陈珏想起这数月来阿娇一些行事上显而易见的变化，他又觉得自己的思想工作没有白费力气。

    韶光易逝，转眼半月匆匆而过。

    这日陈珏结束了午前的课业，将李青和绮罗二人叫到身边，他询问了这两日的一些情形之后，绮罗忽地面露难色，欲言又止。

    陈珏看了看绮罗的脸色，道：“绮罗，你有什么话想对我说？”

    绮罗看了身边的李青一眼，狠狠心咬牙道：“公子，小婢觉得这太子宫中似乎……似乎有鬼。”

    有鬼？

    陈珏神色一肃，道：“绮罗，这种话可不能随便乱说。”

    在皇宫之中，最忌讳巫蛊与鬼神之事，梦见红日入怀白鹤起舞之类的吉兆还好，未央宫中有鬼之事确实不能堂而皇之地宣之于口。

    绮罗急道：“公子，小婢自幼便跟在太子妃身边，什么时候胡说八道过？这些日子以来，每每天色黑下来的时候，就时不时地有些怪声出现，小婢每日都伺候太子妃入睡，确实是听得一清二楚。”

    这时李青也开口道：“陈家令，怪声之事小人也听得清楚，那声音就像是活人在受刑时忍不得痛一般，半夜里听着渗人得很。”

    陈珏忍不住皱了皱眉头，道：“此话当真？”

    绮罗点头如蒜捣，她仔细看了看陈珏的脸色，又犹豫着道：“永巷那边有传言说，这是楚服要回来报仇。”

    自陈珏母子三人处死楚服至今已有将近一年的时间，当日楚服身死之后太子宫中来了一场大清洗，李青就是因为这次清洗才得以成为太子宫中最有分量的宦官之一。

    因为当日正是他为了谋求陈珏的好感而指挥宫人笞毙楚服，李青心里比绮罗更多了几分慌乱，道：“陈家令，传言里还说，楚服这次回来便是冲着太子妃腹中的皇孙，定要害得……害得太子无嗣她才会罢休。”

    听得楚服的名字，陈珏心中顿时一怒，轻喝道：“荒谬透顶。”

    李青苦笑道：“陈家令，此事虽然荒唐，但任它流传下去总是不好。”

    陈珏沉吟了片刻，淡淡地道：“究竟是哪些人在背后传这些乱七八糟的闲话？”

    绮罗仔细回想了一下，道：“这谣言有关太子妃，既然能传到李青和小婢这里，想必后宫与太子宫这边已经传得无人不知。”

    陈珏唔了一声，说道：“这件事情我会去查，你们俩只管看好太子妃身边的人，别让哪个乱嚼舌根子的惊到了太子妃，明白吗？”

    李青和绮罗放下心来，齐声应是。

    陈珏又道：“这次的事情你们做得对，以后若是再有这样奇怪的事也统统报给我知道。好了，时候也不早，你们先回到太子妃那边去吧。”

    李青和绮罗各自行了一礼，方才回头转身，快步朝阿娇寝殿的方向走去。

    望着李青二人的身影渐行渐远，陈珏不由冷笑了一声：这偌大的未央宫内，被后宫夫人赐死的宫人绝不在少数，就是太子宫内这年余也不是只死了楚服一人，这传言偏偏就选中楚服之死来编排，说背后没有什么猫腻，他绝不相信。

    传言自后宫而起，看样子像是王皇后所为，然则王皇后最近一直深居简出，她总不至于刚刚对陈家示了弱便又重新对阿娇做什么手脚，再者楚服一事再次被宣扬出来于她自身也没有好处。陈珏想到这里，眉心紧紧地拧在一起，只觉得头痛不已。

    楚服么？

    陈珏暗自哼了一声，涉及家人，说不得他只好人挡杀人，鬼来降鬼了。

    等到午后陈珏和刘彻韩嫣一起练习弓马时，陈珏找了个机会将刘彻拉到一棵树下，道：“太子殿下可知宫中最近在流传些什么吗？”

    刘彻听得陈珏的问话微微一怔，道：“子瑜，这些年你什么见我对后宫里的事情了解过？”

    陈珏道：“太子殿下是国之储君，自然不必理会这些后宫闲事，只是这事情与太子妃有关，殿下总不好一无所知。”

    刘彻神色一整，看了陈珏一眼才道：“究竟是什么事？”

    陈珏将事情的前后说了一遍，之后道：“太子殿下，这事还没有传到太子妃耳中，只是臣担心这事若是拖得久了，一旦被太子妃得知，难免影响心绪。”

    刘彻重重拍在身边的树干之上，道：“当日若不是楚服先死，孤恨不得将她碎尸万段，想不到如今竟然还有人敢拿这个罪奴说事。”

    陈珏又道：“太子妃刚刚被太医诊出有孕，随后便有了楚服鬼魂报仇的传言，为今之计，只有请太子殿下下令严查，还太子宫一片清平。”

    刘彻点点头，道：“这件事要怎么查都随你，只要记得一点，别让你姐姐听说这回事。”

    陈珏躬身称是，嘴角弯起一个浅浅的弧度，他是外臣，就算身为太子家令也不好在宫中做什么大动作，若是能得到刘彻的支持就再好不过。

    刘彻这时忽地回身，低声对陈珏道：“子瑜，有一件事情怕是要委屈你。”

    陈珏一时摸不着头脑，奇道：“太子殿下，为何这么说？”

    刘彻徐徐道：“成阳共王与汝南王薨，父皇有意续行梁王叔那时的推恩之策，只是这件事情不好由你来说，依父皇的意思，是由孤上书。”

    陈珏这才恍然大悟，推恩令本来就是个得罪人的政策，他当日是被刘彻赶鸭子上架才在窦太后和天子面前提了几句，如今刘彻这个太子愿意接过去这个烫手山芋再好不过。

    想到这里，陈珏轻轻一笑，道：“太子殿下尽管上书就是。”

    刘彻也是一笑，他长长地出了一口气，道：“陈珏，要是孤身边像你这样的人再多些该有多好。”

    陈珏说道：“太子殿下说笑了。”

    刘彻正色道：“孤可不是说笑。你陈子瑜是功臣之后，能文能武又擅出奇谋，假以时日必不输留侯半点。”

    陈珏苦笑道：“太子殿下，微臣惭愧。”

    刘彻摇了摇头，指着陈珏的鼻尖笑道：“你啊你，就是个铜钟一般，不敲不出声，一敲还得震得人手疼。”

    语毕，刘彻昂首离开，回到校场上再次拉开手中的弓弦，留下陈珏在原地无奈不已。

    第二天一早，陈珏方要带人把那闹鬼之事弄清楚时，阿娇突然派绮罗传话要他到长乐宫去一趟。

    陈珏蹙着眉头走在路上，转脸对绮罗问道：“太子妃有没有说究竟是什么事情？”

    绮罗一脸的笑意，道：“太子妃说了，如果公子问起小婢便只说两个字。”

    “什么？”陈珏愕然。

    绮罗忍笑道：“相亲！”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第六十九章 有佳人

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    相亲？

    陈珏立刻停下脚步，拉住绮罗道：“这究竟是怎么回事？”

    绮罗抿嘴一笑，道：“公子，不是小婢不肯说，实在是太子妃特意嘱咐过，小婢不得不从。”

    陈珏又好气又好笑地看了绮罗一眼，心下思索开来，不多时霍地想起窦太后曾对他提及的几个梁王家的表妹，他便忍不住皱紧了眉头：难道窦太后那日的话当真？

    绮罗见了陈珏的样子讶道：“公子，你这是怎地了？”

    陈珏回过神来苦笑了一声，生为陈午与刘嫖的幼子，他从来没有幻想过他可以自主选择婚姻的对象，窦太后或者天子有可能为他包办也在他意料之中。只是刘嫖和梁王刘武可是同父亲同母的亲姐弟，他与那几位表姐表妹的血缘实在太近，说他没有心理障碍是不可能的。

    …………

    长信殿中，窦太后笑吟吟地坐在上首，阿娇则坐在她的左手边，窦太后身子的另一边则按照年纪大小依次坐着几个女子，其中最小的那个看上去还不满十岁，生的玉雪可爱。

    坐在窦太后右手边的是一个十三四岁的少女，眉目如画，肌肤如雪，因为梁王才薨逝不久的缘故，那少女一身素白，只袖口处绣了几道绿色的条纹，乌黑的秀发上则只是简单地别了一个竹子做成的簪子，此时正浅笑盈盈地与窦太后说着话。

    窦太后问道：“你们姊妹几个从梁国来长安，路途遥远，是不是吃了不少苦？”

    那少女侧身道：“比起太后娘娘当年去代国时的经历，臣女几个这一路上哪里算是吃了苦呢？”

    “去代国的那一路啊……”窦太后无神的眼中似乎泛出了一丝光彩，“你们是听阿武说的罢，哀家那时候和你们现在也差不多大，那一次哀家跟几个宫女挤在一辆车上，日夜赶路，确实是吃了不少苦头，那滋味，你们这些小女娃可不会知道。”

    阿娇笑道：“外祖母，几位妹妹好不容易来了长安，您怎么尽说些以往的事情。”

    窦太后道：“好了，哀家不提。娇娇，在长安你是主人，当人姊姊和嫂子的可得招呼好这几个妹妹。”

    阿娇仍旧笑着道：“这是自然。”说到这，她转头对那少女道：“芷晴妹妹，在这长乐宫和未央宫里，但凡有什么不够舒适的地方只管来找我。”

    芷晴起身微微施了一礼，柔声道：“谢太子妃。”

    阿娇上下打量了芷晴几眼，美目中闪过一丝赞赏之色，道：“芷晴妹妹不要多礼，一家人说什么太子妃，只管叫我姐姐就是。”

    她这话却是带了些双关的色彩，但芷晴哪里能想到这里，当即略带着些羞涩道：“芷晴谢过姐姐。”

    阿娇点点头，对窦太后道：“外祖母，几位妹妹初来长安，总不能一直只在宫中呆着，依我看，不如就让珏儿带她们几个四处转转，渭水那边都是极适合踏青的。”

    这时那个小女童忽地开口道：“太子妃所说这人是叫陈珏吗？”

    阿娇略带诧异地看了她一眼，道：“正是，怎么，芳芳你听说过他？”

    芳芳听见阿娇的话跳到地上，口中道：“我知道太子殿下身边有两个少年侍读，都是名满长安，其中的一个便叫做陈珏，芳芳不喜欢竹简，最喜欢他的纸。”

    窦太后呵呵一笑，道：“哀家看出来了，这是个惯会偷懒的小丫头。”

    芷晴原本怕小妹不懂事惹了窦太后生气，见窦太后笑得一脸慈爱才放下心来。

    “太后娘娘，太子家令陈珏正在殿外候命。”长信詹事躬身道。

    窦太后脸上笑意更浓，道：“赶快叫他进来。”话音方落，窦太后又对芷晴姐妹几人道：“你们这位哥哥是个有才气的人，写得一手好字不说，学问也极好，不比那些博士差，待会你们见了就知道。”

    芷晴心中一动，抬首向门口处望去，不多时便望见一个身形修长的少年踏着阳光走来，虽然还看不清五官，但已经能见其风采卓然。

    陈珏走进宣室殿时先是对窦太后行了礼，随后冲阿娇点了点头便目不斜视地侧立在一边。

    窦太后知道陈珏已经站在面前，道：“陈珏，过来见过你的几个表姊妹。”

    陈珏无奈，只得抬眼朝另一侧看去，第一眼便看到了离窦太后最近的芷晴，他在看清芷晴容貌的瞬间心中冒出一句话来：素衣竹簪，不减倾城国色。

    所幸陈珏无论是前世还是今生，他所见过的绝色女子都不在少数，这种惊艳只维持了短短的一刹那，那边阿娇已经依次介绍了姊妹五人：芷晴、萍儿、秀芸、婉琪与芳芳。

    陈珏依次按照礼节见了礼，窦太后道：“眼看着皇帝寿辰将近，诸王来朝，再过几日长安城中必是人荒马乱，没半点清净日子。趁如今他们还没到，陈珏，你就领着她们几个在长安内外走走看看也好。”

    陈珏打量了那姊妹几人两眼，最大的芷晴也不过只有十三四岁的样子，次些的十二三岁，若是要他自己带这些小丫头出去定然是个艰巨的任务，正在心中苦笑的时候，他忽地想起韩嫣来。韩嫣身份说高不高、说低不低，所幸他还有一个太子近人的身份，梁王的女儿嫁给他不是全不可能，再者韩嫣一旦娶了刘氏宗女对他的前途也有些好处。

    这么一想，他看向那几个表妹的眼神就多了几分兴味。

    阿娇和陈珏一起长大，哪里看不出他神色间的细微变化，她悄悄地笑了一声，看看芷晴又看看陈珏，心中乐见其成。

    窦太后又问了陈珏几桩太子宫的事情，末了道：“你要休整太子宫就要快一些，过些日子未央宫里不好破土动工。”

    陈珏略略躬身道：“臣谨遵太后命。”

    芷晴见着陈珏正襟危坐的样子，心中起伏不定——她也是冰雪聪明的女子，今日长乐宫中的诸种情形瞧在眼中，她怎么也不可能对窦太后的意图一无所觉。

    ……

    休沐日，长安城外渭水边。

    陈珏与韩嫣并着几个少女打马缓缓沿着岸边而行，李英和郭远则远远跟在后面。因为窦太后和阿娇那种只可意会不可言传的目的，年纪最小的婉琪与芳芳并没有跟来，陈珏问过姊妹三人也会骑马，便着家仆牵了几匹温顺的母马出来给她们。

    也许是因为心里别扭的原因，眼前大好的春光陈珏提不起半丝兴趣，就是在芷晴姊妹几个欣赏岸边迷眼的乱花之时，陈珏心中却飘了一句最不应景的诗句：一片飞花剪却春，风飘万点正愁人。

    韩嫣有意无意地落在几女后面，低声对陈珏道：“子瑜，你今日非要拉我出来是做什么？”

    陈珏摊了摊手，一脸无辜地道：“就当是朋友落难，你来同甘共苦好了。”

    韩嫣啼笑皆非地摇了摇头，正要拍马向前时他忽地怔住，直直地看向前方，陈珏顺着他的目光望去，赫然看见刘陵正在一众公子哥的簇拥下牵马朝这边行来，面上还带了一丝奇怪的笑意，她身后的那些世家子弟则神色各异。

    陈珏忍不住大皱眉头，心想怎么无论到哪里都能碰上这个刘陵。

    刘陵却不知道他心里在想什么，娇笑道：“陈子瑜，怎么这次身边带的佳人不是上次那个小妹妹？”说着，她的眼神不断向芷晴几人飘去，倒把芷晴弄得一阵不自在。

    一行几人无奈只得下了马，陈珏淡淡地道：“翁主慎言，这几位是区区的表妹，今日一起出门踏青而已。”

    刘陵闻言一怔，她也是消息灵通之人，立刻就想到了芷晴几人的身份，这么一想，她看向芷晴几人的目光就多了几分探究和戒备，她笑道：“这就是梁王叔家的几位妹妹吧？”

    芷晴看上去有些疑惑，陈珏侧身过去低声说了刘陵的身份，她才微微点头道：“芷晴见过陵姊姊。”

    刘陵笑着还了一礼，眼光落在站得极近的陈珏二人之间，又上前一步不着痕迹地逼陈珏闪开，拉住芷晴的手道：“芷晴，你这次来长安就好了，我也算是有了个伴。”

    芷晴浅笑不语，心中却对刘陵这种太过亲近的举动有些不习惯。

    陈珏看出芷晴的神色中的不适，转而道：“陵翁主，时候不早了，太后娘娘还在长乐宫那边等着晴翁主，我们就不打扰翁主雅兴。”

    语毕，陈珏便要重新上马，刘陵心中恼怒，手中的缰绳也纠得紧紧，这时异变突生，刘陵牵着的那匹马因为吃痛躁动起来，眼看就要昂首长嘶。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十章 因缘错

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    刘陵虽然也算是聪明过人，但她对于身边这突如其来的变故却也来不及反应，陈珏和韩嫣久习弓马自然对马性了解得多，几乎只是一瞬间的功夫，陈珏便看见身边的韩嫣冲了出去。

    刘陵方才因为恼怒而将马缰在手中搅成一团，这不经意的举动却为韩嫣造成了极大的麻烦，陈珏看得清楚，立刻锵地拔剑将马缰斩断，韩嫣则机警地拖着刘陵离开马蹄的袭击范围之内。

    芷晴在陈珏拔剑的瞬间心中一动，立刻大喊道：“马惊了，前面的人快让开。”

    正因为她这一句话，原本一无所觉的人们险险避开了这匹马，任那马朝渭水上游的山中奔去，陈珏心头一松，转眼望向芷晴时却发现芷晴也睁着一双大眼在看着他，心中不由起了一丝异样的感觉。

    渭水岸边的地面还有些微湿，刘陵此时一身的狼狈，正在那里瑟瑟的发抖，他身后的几家子弟刚刚才反应过来，纷纷就要把外衫脱下来披到刘陵身上。

    刘陵再怎么热衷于结交权贵子弟，也不至于做出这样落人口实败坏名声的举动，是以她并不理那些子弟，只站在原地抱着自己的双肩。

    韩嫣垂在腰间的手动了动，随后神色一黯，回到陈珏身边。

    陈珏将韩嫣的表现看在眼中，不由皱了皱眉，转身对李英使了个眼色，李英会意把肩上背的小包裹摘下，打开之后从中取出一件女子外衣，垂目双手捧到刘陵身前。

    刘陵身边的侍女接过那件外衫披在主人肩上，待刘陵再抬头时陈珏已经要向她告辞离去，刘陵踏上一步刚要说话，她身后的那些世家子弟又跑过来嘘寒问暖，刘陵只得扯出笑容一一回应，只是不时向陈珏等人远去的方向望去，眼中情绪复杂。

    陈珏几人徐徐行至另一边，不多时陈珏勒马道：“遇见陵翁主是意料之外，眼下晴翁主是要往上游那边走走，还是见识见识长安城中的热闹？”

    芷晴低声与两个妹妹商量了几句，随后道：“回长安罢。”

    陈珏点点头，李英和郭远见状行到最前面开路，等芷晴姊妹几个一一跟上，陈珏才调转马头，与韩嫣一起走在最后面。

    估计着前面的几人听不见他说话的声音，陈珏才低声道：“王孙，你对刘陵……”

    “子瑜。”韩嫣打断他道，“我承认我对陵翁主有君子之思。”

    韩嫣的坦白让陈珏一时语塞，顿了顿才道：“我本不该多说什么，只是淮南王一脉终究与其他宗亲不同，你还是小心些为好。”

    韩嫣苦笑一声，道：“你的意思我明白，虽然与陵翁主甚少见面，但我也看得清楚，陵翁主心里看不上我一个侯府庶子，你放心罢。”

    陈珏点点头不再多话，他之所以并不真的为韩嫣担心，刘陵本身心气太高也是原因之一。

    过了一会儿，两人转而聊起数日后天子寿宴一事，两人无奈地对视一眼，心知到时候跟着太子一起跑前跑后是免不了了。

    行在中间的芷晴姊妹三人也在悄悄说话，娇憨的萍儿轻声道：“阿姐，这个陈珏陈子瑜看上去一表人才，怎地随身还带着女子衣服，端的下流。”

    芷晴白了她一眼，道：“说你粗心大意你还不服气，今日从堂邑侯府出来的时候秀芸咳了几声，那时我见他冲下人吩咐了几句，没多久前面那人身上才多了一个包裹。”

    秀芸轻啊了一声，道：“原来那本来是给我准备的。”

    萍儿也是一笑，脸上露出两个浅浅的酒窝，道：“这么说他倒是个体贴入微之人。”

    芷晴与两个妹妹又说笑了几句，心中的思绪却飞到天外。

    陈珏虽好，但刘陵那般容貌的女子对他的态度却暧昧难言，想必这长安城中许多人家的闺秀也会念着陈珏。这么一想她心中顿时一紧，她们姊妹五人前途不定，现下只知陈珏多半会迎娶她们之一，只是陈珏若真是如此讨女子喜欢，嫁给他的那个姊妹岂不是要伤心？

    小半个时辰之后，一行几个少年少女来到长安城中的悦来饭庄，隔间中陈珏也不客气，替从未到过长安的芷晴等人要了几个时下流行的小菜，那跑堂的伙计一脸歉意地道：“公子，对不住了，小店今日生意太好材料都用得差不多了，要不您换几样？”

    陈珏笑笑，对那伙计道：“叫你们掌柜把备菜送上来。”

    那伙计面露讶色，随后立即哈腰离去，芷晴不解地道：“既是食材用尽，怎地还有备菜？”

    韩嫣忍不住笑出声来，陈珏瞪了他一眼，略带尴尬地道：“这小店是我家仆人所经营，我时不时地便要带些朋友来这里，是以平日里厨下总留着一些备菜。”

    韩嫣脸上的笑容越来越大，一个劲冲着陈珏挤眉弄眼，陈珏有多么注重衣食住行上的享受他心里清楚得很，什么带朋友来，分明是他自己就时常光顾。

    芷晴哦了一声，便不再细问。

    为了照顾几个女子的口味，陈珏并未叫几样肉食，反而是以青菜鱼类为主，汉时虽然民风开放，但芷晴几人贵为宗室女，却是很少在这种街边的饭庄吃过东西，这一顿下来倒也算宾主尽欢。

    午后，陈珏和韩嫣一起将几女送回长乐宫中，这才带着一身的疲惫与韩嫣结伴离宫。

    揉了揉肩膀，韩嫣哀声道：“陈子瑜啊陈子瑜，你今日可害苦了我。”

    陈珏轻咳了一声，略带抱歉地道：“今日是我考虑不周。”陈珏虽然身无爵位，但好歹与三女有些亲缘关系，韩嫣本身又对芷晴姊妹几个无意，他在这几个刘姓翁主面前自然不自在得很。

    韩嫣笑道：“我只是说说，你还当真不成，好歹今日我见了陵翁主一面，也算不枉此行。”顿了顿，韩嫣斟酌着开口道：“子瑜，有一件事情我一直没有对你说过。”

    “什么？”陈珏漫不经心地道。

    “去年夏，你我被关在廷尉府里的时候，陵翁主曾经为你送来伤药，是我把这件事情瞒了下来。”韩嫣一口气说完之后便沉默下来，等着陈珏的回应。

    陈珏心中一怔，勒马停下，转头对韩嫣笑道：“好，我知道了，我不怪你。”

    看着韩嫣如释重负的表情，陈珏不由摇了摇头，他也是从韩嫣这个年纪过来的，又怎么不知道他心里的那些弯弯绕绕，坏心是没有的，只是少年韩嫣那复杂的感情谁能知道。

    过了半晌，韩嫣忽地开口道：“子瑜，你真的不喜欢陵翁主吗？”他却是担心陈珏因为顾及他的感受，所以才对刘陵不加辞色。

    陈珏无奈地看着韩嫣，盯着他的眼睛道：“确实如此，但跟任何人都没有关系，在我眼里她只是一个藩王家的翁主。”还欠了她一个小人情，仅此而已。

    韩嫣想了想才释然，道：“也难怪你对着陵翁主能无动于衷，毕竟，方才那三位翁主无论是家世容貌都不比陵翁主逊色。”

    陈珏轻轻吁了一口气，懒得再跟韩嫣说这些话题。

    走过未央宫西门外的一条青石路，陈珏和韩嫣二人重新转到大街上，行出没多远便见前面不远处的路上一辆大车朝未央宫方向赶去。

    此处道路略窄，陈珏和韩嫣两人实在让不过去，只得打马回头好给这辆车让路，那车夫却是没想到陈珏这两个一看便是世家子弟的少年会轻易让路，着急停车之下的惯性一下子将车中的东西甩出几样。

    “寡人的书！”

    车中传来一声惊叫，随后一个华服男子匆匆忙忙地跳下车，亲自弯腰将那几本书拣起来，小心去拍去其上得灰尘之后才舒了一口气。

    陈珏看了那男子几眼，只觉微微有些眼熟，那车夫却是轻喝道：“前面那两个宫官速速让路，休要耽搁河间王去向圣天子献书。”

    那男子挥手阻止了车夫接下来的话，对陈珏和韩嫣笑得一脸和气，道：“今日寡人急着入宫，你们就给孤让个路吧。”

    陈珏和韩嫣对视一眼，道：“不敢当，河间王请。”语毕，二人立刻拍马让出一条足够大车通过的路。

    河间王笑着对二人点了点头，便转身上车进了未央宫。

    看着河间王远去的身影，陈珏眉头微微一皱，河间王德，废太子刘荣同母弟，其他的事情不说，这份对低级官员的谦和就不是寻常藩王能做到的。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十一章 诸王会

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    自河间王入京后前往未央宫献书之始，长安城中陆陆续续便迎来了几位藩王。天子寿辰前夕，这些藩王都不想惹事，每日里除了互相拜访，便是入未央宫朝天子，往长信殿见窦太后，一副天家亲恩深的景象。

    身子太子的刘彻对于这些藩王不以为然，在景帝的耳濡目染之下，削藩正是他长久以来的目标，这些藩王在各国都是作威作福惯了的，到了长安之后虽然想要安分守己，只是多年来的一些习惯哪是那么容易就能改掉的，不过几日，他们身后的小尾巴就全部露了出来。

    这日传来消息，赵王刘彭祖与江都王非在宣平门附近口角，这两位王爷因为私人的争执堵了城门处近半个时辰，百姓进出无门，直至几个官员到那里求了半天，这二位才勉强结束了吵闹，约好改日再聚。

    刘彻一掌拍在身边的桌子上，怒道：“这些藩王不思为父皇分忧，反而整日在这长安城中惹是生非，搅得天下黎民不得安宁，真真可恨。”

    “太子殿下息怒。”陈珏道，对于这些比诸侯势力更大的藩王，要他们安稳地呆在宗正为他们安排的住处根本是不可能的事，能老实待在自己在长安城市中别院的藩王就已经算是不错了。

    思及日前所见的刘德，陈珏道：“诸王之中，那位河间王倒是有些特别。”

    刘彻点点头，道：“孤这个二哥确实从不惹事，前些日子他献的书有不少都是前秦时焚书坑儒之后留下的残本，孤品读之后也觉得受益匪浅。”

    陈珏对于先秦文化颇有兴趣，当下道：“依照太子殿下所言，河间王所献书中有不少内库都没有的孤本？”

    刘彻道：“正是。”

    陈珏心中痒痒，道：“太子殿下，不知微臣可否借阅……”

    刘彻抬手止住陈珏接下来的话，笑道：“子瑜爱书，孤是知道的，父皇那边已经着人誊写，孤已经令他们再多加一份，要不了多久你就可以拿回家中品读。”

    陈珏喜道：“谢太子殿下。”

    刘彻笑了笑，道：“子瑜如今也要成家了，孤这些日子还在想送你一份什么样的贺礼才好。”

    陈珏一怔，道：“太子殿下，这话从何说起？”

    刘彻上下打量了陈珏一眼，嘴角的弧度越晚越大，道：“陈子瑜，这踏青也踏过了，用膳也用过了，你还要隐瞒孤到什么时候？”

    想起芷晴姊妹三人，陈珏忍不住苦笑道：“太子殿下，那日王孙也与臣同去，这事殿下尽可问他。”

    相处数年，刘彻何尝不了解陈珏的性子，又逗了他几句，刘彻接着道：“不管怎么说，听娇娇的意思，皇祖母那边像是要把这事情定下来，若是一切顺利的话就在父皇寿辰之后，你心里也有个准。”

    陈珏皱了皱眉头，他的实际年龄不过十三余，又比不得刘彻这种发育过早之人，哪有这么早就成亲的道理。他方要再问，正见得刘彻正对他摇手，道：“这事孤知道得也不怎么清楚，全是从娇娇那里听来的。”

    提及阿娇，刘彻忽地神色一整，道：“子瑜，太子宫中传闻楚服归来的事情查得怎样？”

    陈珏摇摇头，因为景帝寿辰将近，太子宫这边不好大张旗鼓，陈珏身为外臣，纵有刘彻和阿娇的庇护在，仍然难免束手束脚，再者他整日要跟着刘彻一起接见诸王，是以到现在也没有查出什么明显的线索。

    刘彻闷声道：“只可惜王孙家中父亲重病，据说眼看就要不行了，王孙还得留在弓高侯府那边，否则你也不至于这么多日以来都脱不了身。”

    提及韩嫣，陈珏心中却不由思索起韩嫣今后的命运来，韩则自是要袭弓高侯爵，然则韩嫣身为庶子，与韩则之间的关系又差到极点，恐怕弓高侯一死他便要出府自立门户，对于韩家的家事他虽然不好说什么，但是提早帮韩嫣物色几处庭院还是可以做到。

    刘彻见陈珏神游天外的样子道：“你这是在想什么？”

    陈珏回过神来，将心中的想法对刘彻说了一遍，刘彻闻言也点了点头，道：“确实如此，孤这阵子忙得很，你便叫下人替王孙留意些，若有合适的你只管命人买下来，所花金钱记在孤这里就是。”

    陈珏点头答应了，这时杨得意来报，长沙王发携王太子庸在外请见太子殿下，刘彻略带无奈地看了陈珏一眼，道：“请长沙王进来。”

    陈珏见状不由一笑，道：“太子殿下，听说长沙王在当地也颇有显名，还曾经运长安之土至长沙国建望母台，想必也与其他藩王不同。”

    刘彻嗯了一声，坐直了身子静等长沙王入内，陈珏身无爵位，便自觉地起身等候。

    不多时，一个锦衣男子缓步走了进来，他看上去约莫三十岁，相貌儒雅，他身后跟着一个与陈珏刘彻年纪差不多的少年，这少年脸上还带着几分紧张。

    陈珏在长安见多了那些在勾心斗角中熏陶大的早熟少年，这刘庸一张脸上就写满了种种情绪，倒是奇异地让他觉得难能可贵，忍不住冲他轻轻一笑。

    那少年一下子睁大眼，随后又露出了笑意，面上的紧张之色倒比原来少了不少。

    等到刘彻称长沙王为兄，刘庸又在父亲的命令下要向陈珏行礼时，陈珏才忽地反应过来，眼前这位刘发也算是他的表兄，这个和他同龄的少年甚至比他矮了一辈。

    这位长沙王发只是景帝一次醉酒后与侍婢胡作非为的产物，在长安时并不受景帝宠爱，封到长沙之后刘发行事低调，这些年来许多权贵几乎都要忘记了长沙王此人。

    落座交谈几句之后，长沙王便表明了来意，他这次乃是来向刘彻赔罪。长沙王自幼与赵王不睦，他父子入长安不久便与赵王刘彭祖相遇在一次诸王间的宴会上，席间刘彭祖故意与刘庸说些后宫之中没根据的传闻，连楚服的事情都包括在里面，刘庸年少不知深浅，不知不觉落进了刘彭祖的陷阱，没多久刘彭祖便拍案而起，指责这个侄子出言不逊。

    刘彻皱紧了眉头，陈珏知道他心中的潜台词必定是：怎么又是这个赵王彭祖。

    别说刘彻，就是陈珏也在心中感叹，同样是名为彭祖，这位赵王比起南皮侯窦彭祖，他的风评就实在差了太多。

    长沙王今日名为赔罪，实则是在刘彻这里备了案，今后有人说刘庸言语不当的时候，刘彻心中有数自然会庇护刘庸，这一举又避免了向天子或窦太后告状时容易引来的猜忌，实在称得上是个妙招。

    刘彻心中想的明白，他好言安慰长沙王几句之后，长沙王知道这太子宫他不好待太久，不到午时便张罗着要告辞，刘彻再三挽留不成，只得放长沙王父子离开。

    当日傍晚，赵王刘彭祖下榻之地迎来了天子所遣天使，那天使转达天子所言，大意乃是赵王狂傲无教，命他在天子寿辰前静心思过。

    刘彭祖强忍着愤怒接下旨意，待天使的身影消失在门外他立刻踢倒了一把椅子，怒道：“气煞寡人，究竟是何人在父皇面前进了谗言？”

    …………

    又过了几日，陈珏久查不获的太子宫闹鬼事，终于在一个人人都没有想到的角落发现了眉目，将作少府下属的左右中侯来报，道是太子宫中地龙管道确有破漏之处，请陈珏前去查看。

    陈珏不敢怠慢亲自前往，一看之下更是觉得自己休整地龙的决策英明，若是冬日阿娇生产时这地龙忽地撑不住了，那岂不是要了人命。他仔细问过少府属官之后才疑虑尽消：这地龙确实是因为年久而失修，不是人为造成。

    陈珏点了点头，正要说话的时候忽地听得一阵呜呜的声音，细听之下，这奇怪的声音似乎是从地龙入口处传来，陈珏上前仔细一看，略一思索便知是风声于管道破漏之处来回震荡导致的怪声。

    他心中一动，命宫人唤来绮罗，绮罗匆匆赶来之后听了几声，才不好意思地道：“公子，是小婢疑神疑鬼，竟然劳公子这样费心。”

    陈珏摇摇手，这怪声并不是时时都有，即使出现它的声音也并不大，白日里太子宫中人声鼎沸，绮罗等人没有发现也是正常。

    只是宫中流传的谣言到底是何人做的手脚，这事情就要再加访查。

    然而不管怎么说，陈珏现在最烦心的事情还是梁王那几个女儿，窦太后一声令下要他娶谁根本没有他拒绝的余地，思索了许久，陈珏只能安慰自己好歹梁王已死，他留下的几位翁主就远离了权力争夺的中心，这也不能不说是一件好事。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十二章 淮南王

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “太子今日还在忙什么？”

    天子寿辰前一天，阿娇来到窦太后的身边陪伴，窦太后此时心情不错，笑呵呵地问道。

    阿娇撇了撇嘴，道：“还不是因为那些藩王的事情，外祖母，从前那些藩王不是没有来过长安，但何时需要彻儿亲自去见？”

    “没规矩。”窦太后笑着斥道，“那些藩王几乎全部都是你的长辈，你哪能在哀家面前这么编排他们？”

    阿娇笑道：“这算什么编排？我只是觉得彻儿这阵子一刻不曾闲下来过，怕他累坏了。”

    窦太后摇了摇头，道：“娇娇，这对太子来说是好事。”

    母子连心，天子的心意窦太后知道得最清楚，天子这次命刘彻以储君身份接见诸位藩王，正是他对于刘彻这个太子的肯定，同时也是对诸王的一个信号，他废了一个刘荣却不想再废一个刘彻。

    阿娇抿了抿嘴，转而道：“怎么不见芷晴几位妹妹？”

    窦太后笑了笑，道：“小的那两个这几日走得乏了，在长秋殿那边说什么也不肯出门，大些的三个被你阿母邀到堂邑侯府去了。”

    听得是刘嫖将几女邀走，阿娇神色一喜，道：“外祖母，您跟阿母说了？”

    “这是陈珏的事，哪能不跟你阿母说？”窦太后道，“哀家看见你这么操心你弟弟的事，就忍不住想起广国来，亲姐弟两个，就得这个相互扶持着才好。”

    阿娇点头道：“外祖母说得是。”顿了顿，她又道：“外祖母，您看她们之中哪个跟珏儿更配？”

    窦太后道：“哀家看就是陈珏自己都没你这个姐姐这样上心。”

    阿娇不依地道：“我就这么一个弟弟，哪能不把他的婚姻大事放在心上？”说着，阿娇轻轻摇动起窦太后的手臂来。

    窦太后道：“行了行了，别把哀家这把老骨头摇散了。依哀家看，还是芷晴靠谱些，毕竟就她跟你弟弟的年纪最近，今年十三，明年就是十四该成婚的时候，正好。”

    阿娇道：“芷晴妹妹又不是平民，哪用得着考虑十四不十四……只是我也觉得芷晴妹妹温柔大方，正是阿弟的良配。”

    窦太后笑道：“看看，这下你可算是把想说的话说出来了。”

    这时天色将晚，祖孙俩说说笑笑一会之后，窦太后命宫人上了各色膳食，又命长信詹事将刘芳姊妹俩召过来，一起用膳不提。

    …………

    赵王刘彭祖自从得了天子的训斥之后便一直心中郁郁，不论是珍馐美食还是身边貌美如花的姬妾，都提不起他半点兴致。他只想着长安果真是晦气之地，还是早些过了天子寿辰之后便回到封地享福为好。

    傍晚时分，忽有从人来报有人到访。

    赵王人缘不好，这些时日也少有人来拜见，正憋闷的时候听得有人造访心中却是一乐，立即叫从人将客人请进来。

    不多时，一个约莫三十来岁的华服男子走了进来，他一边走还一边微笑着道：“寡人早些时候就想来拜访赵王，只是恐赵王宾客众多不能得见才不敢来，赵王可莫要责怪寡人。”

    赵王看清来人是谁也不敢托大，起身道：“原来是淮南王叔。”顿了顿他又道：“人情冷暖，寡人是看清了，淮南王叔这时候能来见侄儿一面，寡人就感激不尽了。”

    说着，赵王忙将淮南王引到几案边坐下，毕竟两人同是藩王，但却有辈分长幼在其中。

    两人坐定之后，淮南王开口道：“赵王难得来长安一次，怎地今日几处宴会上都看不见你的影子？”

    赵王闻言，道：“哎，淮南王叔休要再提此事，寡人这回算是倒霉了。”嘴上如此说，赵王心中却暗自盘算开来，他被天子训斥之事虽然少有人知，但在这上层的几个藩王之中应当还有流传，只是不知淮南王这一问是真不知还是假不知。

    淮南王道：“赵王的事寡人也不是没有听说过，只是陛下又不曾叫赵王禁足，赵王又何必独坐一室不与兄弟诸王叙叙旧情？”

    赵王顿时忿忿，道：“寡人到了长安没几日便不知被什么人告到父皇那里，没来由地惹来一桩麻烦，如今哪里敢再跟他们亲近。”

    淮南王抚须而笑，道：“这回确实也是长沙王心胸太窄，就算兄弟之间有什么一时过不去的，他也不该跟太子一起跟陛下说赵王不是。”

    “这事是刘发做的？”赵王心头不由一怒，越想越觉得淮南王所说必不假，诸侯王在封地胡作非为不是一天两天，天子看在都是刘氏宗亲的份上一直甚少苛责，更别说赵王还是当今天子的亲生儿子，若不是有天子更信任的人在后推动，天子怎么也不至于把远道而来长安为天子贺寿的赵王训斥了。

    淮南王讶道：“怎地赵王竟然不知？”语毕淮南王哎呀了一声，道：“这却是寡人的不是了，这多余的一言若是惹得赵王和太子长沙王兄弟不和，该如何是好？”

    赵王道：“淮南王叔何出此言？若不是王叔提醒寡人，寡人恐怕就要一无所觉地回了封地，平白让人戏弄了一次。”

    淮南王只是叹气不语，赵王也不是什么有好耐性的人，没多久两人便已经无话可说，赵王按着礼节将淮南王送出门外，这才恨声道：“你做你的太子，寡人做寡人的赵王，何必没事来找我这兄长的麻烦？”

    淮南王离开不久，赵王正在一个人生闷气的时候，忽然又有人送进来一个包袱，道是从诸王公卿一应往来的礼物中找到的东西，上面还绑着一个竹片写着：荣辱富贵攸关之物，众人不敢怠慢，立刻便送到了赵王身边。

    赵王半信半疑地命人打开包袱，其中除了杂草便只有一封书信，他展开书信的时候脸色忽晴忽暗，半晌才自言自语道：“有意思，有意思，寡人就如了你的愿，看看你能翻出什么浪来。”

    淮南王出了赵王的居所，转身便上了一辆马车，等到车轮声停下之后，淮南王甫一下车便听得一声娇笑道：“父王回来了。”

    随着声音而来的是一双修长的玉手，刘陵挥退婢女，亲自替淮南王除了外衫，一旁的王太子刘迁也道：“父王辛苦。”

    淮南王看着自己的一双儿女笑了笑，道：“寡人这般奔忙还不是为了你们兄妹俩，还好你们都还知道孝顺寡人。”

    刘陵和刘迁对视一言，刘陵笑道：“父王今日可有收获？”

    淮南王摆摆手，道：“那个赵王就不必说，只是有一桩事寡人一定要好好问你。”

    刘陵微微一怔，那边淮南王已经大步朝室内迈去，刘陵无奈只得紧跟而上，等这一家子分别做好，淮南王才道：“陵儿，那个陈珏究竟是个什么样的人？”

    刘陵道：“陈珏在长安城中以身份高贵、博闻强识和容貌清俊而闻名，素来受太后和太子宠信。”

    淮南王摇了摇头，道：“何止，今日寡人去馆陶那里拜访正好碰见梁孝王家的几个女儿，长乐宫那位是要把她自己的两儿一女牢牢绑在一起。”

    刘陵脸色一白，咬紧嘴唇道：“父王是说太后要让梁孝王的后人和馆陶长公主再结一门亲？”

    淮南王道：“正是。”

    刘陵喃喃道：“太后太偏心了。”

    淮南王点头道：“天子诸子皆是无能之辈，太子更是年纪小小整日与儒者厮混，没一个像寡人这样尽心钻研黄老学问月月快马送来长安宫中，她却从来不想着寡人，可不是偏心吗？”

    刘陵却不曾注意到淮南王的话，只是在心中暗道：陈珏，我不是没有给过你机会，是你自己一次次地浪费。

    …………

    天色渐渐暗下来的时候陈珏回到堂邑侯府，看见家中的仆人风风火火地忙来忙去，皱眉抓过一个问道：“这是怎么回事？”

    那人一抬头，正是展眉，她抿嘴笑笑道：“长公主今日招待了梁孝王家的三位翁主，现在这是在收拾呢。”

    陈珏哦了一声，堂邑侯府再是财大气粗，总不可能在天黑之后还为一家子仆人点了满院的油灯，前一天的事情不能留在第二天去做，这些仆人自然要抓紧把事情做完。

    想起展眉的话，陈珏知道他这次怕是免不了近亲通婚一回，一边松散筋骨一边走回自己的院子，陈珏诚心期盼着明日天子的寿辰快快结束，省得他一事接着一事的忙碌。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十三章 山雨前

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    因为窦太后召堂邑侯一家入宫为天子贺寿的命令，第二天一大早，陈珏一家人便起身为今日的宫宴做准备，就是几月前刚刚与隆虑公主刘苹之封地，短短几月又回转长安的陈蟜也在其中。

    “你们现下多吃些东西，一会儿到了宫中怕是要忙活大半天，直到晚间才行。”刘嫖道。

    等父子几人早膳用得差不多，陈珏招手唤过紫烟，从紫烟挎着的一个小竹篮中拿出几个小荷包，分别塞到陈午等人手中，道：“宫里的消息，今日入了宫门就不许行车，我们得自己走上好长一段路，你们身上都带着些糕饼，也好有备无患。”

    诸王来朝，再加上一些分量最重的列侯家与诸公主并着三公九卿，若是人人都乘车入宫那么未央宫里就真的热闹了。

    陈午等人也不是不明白这一点，只是看着陈珏煞有介事地分给每个人一个小荷包的样子，还是不由地心中好笑，成亲数月的陈蟜道：“难道未央宫里还能饿着你不成？”

    陈珏笑道：“上有太后与陛下，等宫人有空顾及到你我时想必宫宴也要开始了。啊，不对，三哥是隆虑公主夫君，自然不会像我这样的可怜人一样少这几口吃食。”

    陈蟜苦笑着闻言摇了摇头，他成婚之后却是成熟了不少，因此也并不像少时那样喜欢与陈珏斗嘴，只是他眼中那又好笑又好气的情绪还是被陈珏捕捉到，陈珏也轻轻回之一笑，兄弟之情尽在其中。

    清晨时分，诸王公卿以下依序以官爵名位入未央宫，陈珏一家人到得未央宫门口处，早早侯在那里的杨得意就立刻飞奔上来，给刘嫖等人行礼之后才道：“陈家令，您可算是来了，太子殿下那边等了许久都不见你的影子，如今正急着呢。”

    陈珏微微一怔，道：“太子急着找我做什么？”

    杨得意见此处没有外人，馆陶长公主刘嫖又是刘彻的亲姑姑，这才道：“太子为陛下写了一篇赋，要找陈家令去帮忙看看。”

    刘嫖闻言笑道：“既然如此，珏儿就快去罢，别让太子那边等急了。”

    陈珏无奈，只得对父母兄长施礼之后便随杨得意离开，刘嫖等人在原地远远望见前面人头攒动的情形眉头微皱，刘嫖想了想，果断地道：“你们跟我去长乐宫，稍后随母后她老人家一起过来。”

    “太子殿下那篇赋不是早就写好，怎地今日才想起来叫我去看？”陈珏疑惑地道。

    杨得意苦笑了一声，道：“陈家令，那赋是早就写好了不错，只是太子今早起身之后捧着那篇赋不停打转，之后就打发小人到宫门口处等着陈家令。”

    陈珏当日为救韩嫣，当着天子的面把刘彻遇刺的事情揽在自己身上，杨得意也是得利者之一，他心中对陈珏还是颇为感激的，平日里对陈珏的态度也一直是恭敬有加。

    等到两人来到太子宫中，陈珏一眼便看见刘彻手里捧着什么东西不停地来回走动，刘彻回过身来看见陈珏眼前一亮，道：“子瑜，你快过来替孤好好看看。”

    陈珏依言而上，双手接过刘彻手中的那篇赋仔细默读了一遍，抬眼笑道：“太子殿下，臣看这赋并无什么疏漏之处。”

    刘彻道：“怎地没有？孤今日一早起来越看就越觉得哪里不对，只是始终说不明白到底是怎么回事，你善文，还是再仔细看看。”

    陈珏又看了一遍，仍然觉得其中虽然文辞繁复，又有为景帝歌功颂德之嫌，只是这种文体本就符合此时风气，刘彻这篇赋的确算得上是不错。

    将那篇赋放在案上，陈珏又是一笑，道：“太子殿下，这是殿下对陛下孝心太深，因而患得患失怕献给陛下的辞赋不够好，只是依臣看，这篇赋已经是上佳之作，臣一字难改。”陈珏这话其实有些水分，都是卫绾教出来的弟子，文无第一，他要是想给刘彻挑毛病的话也不是挑不出来，只是天子寿辰图的就是一个喜庆热闹，他又何必非要刘彻匆匆忙忙地改了又改。

    刘彻喜道：“当真?”

    陈珏点点头，道：“当真。”

    刘彻出了一口气，道：“那就好。”

    陈珏但笑不语，不管怎么说，刘彻实在是一个好面子至极的人，他又少年心性，今日要在诸王众臣面前一展才学，自然会担心哪里出了纰漏。

    心神放松了的刘彻坐在几案边，笑着对陈珏道：“地龙那件事孤已经听说，小小的风声也能让那些人传成这个样子，真是一群草包。等父皇寿辰一过，你就把那些嘴上没门的都给孤赶出去，省得哪日再有人乱传闲话扰了娇娇的心情。”

    陈珏侧身道：“臣遵命。”

    又过了半晌，陈珏看见刘彻身边的几人频频向自己投来某种热切的目光，再看见刘彻身上还是寻常服饰，他心中了悟，开口道：“太子殿下，时辰已经不早，殿下还是早些去换上储君衣冠为好。”

    刘彻拍了拍脑门，道：“孤怎地差点忘记了，行，你在这等一阵子，然后跟孤一起去宣室殿。”语毕，他便入内去换了太子应有的服饰装扮，再次出来时才不自在地道：“平时还不觉得，娇娇这一去长乐宫，他们给孤弄这身衣服却是怎么都不习惯。”

    陈珏笑笑，便跟着他一起走出太子宫，诸王虽然不许乘车驾入内，但太子刘彻毕竟还是有自己的特权，刘彻踏上太子礼制的辇车之后对陈珏道：“子瑜，你且上来坐罢，若是就这么自己走去宣室殿得何年何月才能到？”太子宫其实距离宣室殿极尽，刘彻这话却是夸张了。

    陈珏闻言微怔，他记得有位班婕妤因为不肯上天子车驾而留名青史，也曾有宦官因与天子同车而倍受诟病，可见天子的车驾不是什么人都能上去的，太子的车驾也是一样，若他是天下闻名的所谓贤臣还好说，只可惜他还不是。

    “太子殿下，这于礼不合。”陈珏道。

    刘彻板着脸道：“你这性子是改不了了，孤叫你上就上。礼是什么？就是太子家令从太子命，为弟者遵姊夫命。”说着，刘彻将手臂伸至陈珏身前不远处。

    陈珏对刘彻这番强词夺理哭笑不得，只是他看着刘彻一脸的笑意，心中也忽地一动，他一挑眉抓住刘彻的手一跃而上，在刘彻身边坐稳。

    刘彻颔首笑道：“这就对了。”

    太子的仪仗徐徐向前移动，陈珏隐隐似乎听得到风声，只觉一阵神清气爽。

    不多时来到宣室殿，此时窦太后天子等人尚未到来，刘彻下了辇车拉着他要一起往殿上去，陈珏道：“太子殿下，臣官低无爵，不好向前，还是去那边与诸位同僚聚聚。”

    刘彻本要再说话，顺着陈珏的目光望去看见一众太子舍人中的世家子弟，于是也不再拦，对陈珏点点头便另外带了几个人向前走去，转眼便被一群人围在中间。

    陈珏摇摇头，转而向他认识的那群人走去，李成眼尖第一个看到陈珏，忙招手道：“陈家令，这里。”

    陈珏缓步行至众人身前，笑道：“此处不是太子宫，大家都是同僚，何必这么见外？”

    去年刘彻遇刺，本来这些太子舍人之中有好几个都要倒霉，多亏陈珏在刘彻面前一言才免去一场小难，以李成为首的几人本就对陈珏印象颇好，听得陈珏如此说话，李成也就道：“那好，子瑜。”

    陈珏瞥见李成身边有一个眼生的年轻少年，他抬首问道：“这位是？”

    李成道：“这是我的族弟，李敢。”

    陈珏闻言仔细打量了李敢一言，笑道：“原来是李太守之子，今日一见果然气宇不凡，不愧是李信将军后人。”

    李敢年少气盛，其父又未得封侯，他今日是勉强擦在入宫标准的边缘线上，几个时辰间已受了不少轻慢，他原本对陈珏这种出身显贵的外戚子弟有些不满，但陈珏如此有礼却是出乎他的意料，呆了片刻才回了一礼。

    陈珏方要再与几人说话，身后忽地传来一个温厚的声音道：“陈家令，可否借一步说话？”

    陈珏回身一看，正是长沙王刘发在不远处笑吟吟地看着自己，他身边的王太子刘庸也是一脸笑意，李成等人不欲陈珏为难，低声道：“子瑜还在等什么？”

    陈珏给了众人一个歉意的眼神，这才来到长沙王面前行了一礼，道：“不知长沙王有何要事？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十四章 风满楼

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    长沙王道：“寡人此事对陈家令来说只是举手之劳，对于寡人就确实是一件要事。”

    陈珏道：“长沙王爷请明示。”

    长沙王叹了一声，道：“寡人在长安国安享富贵，亲母在长安却膝下无人，寡人实在是不孝之极。”

    陈珏心中隐约猜到长沙王的来意，笑道：“长沙王何出此言，您协助陛下治理长沙国，唐夫人侍奉陛下无微不至，正是大忠大孝。”

    长沙王苦笑道：“陈家令算起来也是寡人表亲，寡人就不说外话，寡人在长沙国时常忧心母亲在长安无亲无旧，不知日子过得怎生艰难，是以今日特地来寻陈家令。”

    陈珏心下的猜测得到肯定，当下笑道：“长沙王事母至孝，当真让人钦佩，只是唐夫人在后宫中曾帮衬太子妃甚多，两边长相往来，日子哪里说得上艰难呢？”

    长沙王闻言顿时放下心来，唐姬在长安若能托庇于太子妃陈阿娇，无论是谁总要高看她一眼，要是哪天托太子妃的福得窦太后几分照顾，就更加不用他担心。

    长沙王连声致谢，陈珏侧过身子以示不敢当，等长沙王命刘庸也谢过陈珏之后，长沙王低声道：“寡人前些时日偶然见有人在大姑府前窥探，看衣着依稀便是诸王长随，陈家令还需谨慎小心。”

    陈珏心念一转，笑道：“谢过长沙王。”

    长沙王摆摆手，又道：“河间王兄对陈家令所献白纸赞赏有加，稍后陈家令可寻河间王一叙。”

    陈珏想起河间王那副爱书如命的样子，不由一笑，这么看来白纸确实是帮了河间王不少忙，否则河间王肯定要运几大车竹简来长安。

    正说话的功夫，有黄门来报天子和太后依仗将至，宣室殿里里外外众人都不敢再行喧哗，诸王、列侯、公主、翁主、公卿百官与使节按照地位尊卑和谒者的配合，自觉地分列成东西两列，拜伏在地恭候天子圣驾。

    陈珏没有那么多忌讳，趁身边长沙王等人垂首之时大着胆子抬起头，心头却是多了几分震撼。

    青天之下，未央宫宫阙连绵无边，楼宇不尽，天子和太后的车驾徐徐行来，天子正襟危坐尽显威势，前后俱有威风凛凛的卫士一脸庄严地齐步走来，颇有众星捧月之感。宣室殿前广阔的平台上则黑压压地聚集着一片人，无论是太子藩王还是万户侯，这一刻都要向天子俯首。

    这种气势这种威严，就算陈珏一向自认淡泊也忽地起了一个“大逆不道”的念头：这般在众生之巅睥睨天下的感觉，除天子之外无人能享受，也难怪那些造反夺权者前仆后继，就是他的心里也不由动了一动。

    等到天子和太后仪仗更近了些，陈珏也忙与众人一起低头，听着耳边轰如雷鸣的叩拜天子之声，心中感慨万千。

    不多时，天子和窦太后浩浩荡荡地进了宣室殿，王皇后紧随其后，只是她的气势比起前面那两位就差了太多。大行按照爵位高低宣召各人入内，上至诸王、下至许多食邑刚好六百石的官员无不小心谨慎，生怕在自己那里出了什么岔子。

    陈珏身为太子家令，食邑有一千石之多，就算身无爵位也符合了参加宫宴的要求，陈珏与一批食邑相当的官员一起入内时，看见在外苦等的一个六百石食邑官员已是早生华发，不由暗叹了一声。

    待诸王群臣行过大礼之后，陈珏按照自身的官职坐在该坐的座位上，又过了半晌，所有繁琐的礼节都进行完毕之后，这场寿宴才算是真正地开始。

    没有任何一个人参加宫宴的时候真的是冲食物而来，陈珏身份摆在那里，就必须遵从用餐时的礼节，好半天也没吃上几口食物，他只得趁人不注意的时候偷偷塞了一块小点心到嘴中，这才觉得胃中好受了些。不多时有谒者来传话，窦太后召陈珏到她身边去，陈珏身边的一些官员见状大多不解，一阵交头接耳之后才向陈珏投来或嫉妒或羡慕或好奇或鄙夷的目光。

    陈珏却不理会身后的纷纷扰扰，随着谒者一起行至天子皇后和窦太后面前不远处，施了一个大礼，之后才按照谒者的示意与陈午等人坐到一起，此时他的位置已经比一千石食邑的那些官员好上许多，起码可以听清天子在说些什么。

    这时诸王起身，以河间王刘德为首向天子禀告天子诸子要以歌舞为父皇贺寿，天子大悦，立刻命人将御座前的一片空地让出来留与诸王，等到这一阵子热闹结束，刘彻这才起身道：“父皇，儿臣今作一赋，欲以之贺父皇圣寿。”

    刘彻一出，宣室殿中没有敢抢太子的风头，偌大的殿中顿时变得一片安静，针落可闻。

    天子笑道：“既是为朕所做，怎么等你诸位兄弟歌舞之后才说啊？”

    刘彻道：“父皇，长幼有序，诸位皇兄欲效前人彩衣娱亲，儿臣又怎能抢在兄长之前？”

    天子点头道：“太子所说不错，你能以此心待兄弟，朕甚是欣慰。”他这几年来身体越来越差，这次召诸王入长安其实也存了以防万一的意思，万一他天年不永也算是见了诸子最后一面，刘彻今日如此说正对了天子的想法。

    窦太后道：“好了，太子快给皇帝和哀家诵读一番吧，哀家也要听听太子为皇帝作了什么赋。”

    刘彻正要开口，忽然诸王中传来嘿嘿的一声冷笑，把刘彻到了嘴边的字句逼了回去，天子皱眉道：“是谁在那里喧哗？”

    赵王刘彭祖从几位藩王之中走出来，朗声道：“父皇，是儿臣。”

    天子对赵王这个心胸狭窄而又无智的儿子并不喜爱，要不然也不至于选中用责备赵王来敲打其他诸王，今日他万寿之喜心情正好，也不想与赵王计较什么，只道：“赵王若是无事便退回去罢，稍后一起品评太子所献赋文。”

    赵王却没有像天子想象的那样乖乖退回原处，反而跪倒在地，道：“父皇圣寿大喜，太子为父皇作赋自是一片孝心，只是儿臣心中有一事不吐不快，定要禀明父皇，是以才出声打断太子。”

    天子不耐道：“若有朝事他日你再上表就是。”

    赵王忙道：“儿臣所要禀明之事既是国事，又是家事，涉及之人又位居显贵，儿臣纵为赵王，也深怕自身有性命之危，必要尽早禀告父皇才是。”

    天子脸色一沉，既是国事又是家事，难道又是这些藩王之间的相互倾轧不成，思及四处，天子道：“赵王有话快说，休要顾左右而言其他。”

    赵王心知此事要紧却又不能大肆声张，执拗地道：“请父皇命宣室殿中两千石食邑之下、非皇戚之百官尽数遣出，儿臣才敢说。”

    天子心中实在已经恼怒得不行，只是赵王身为国之藩王，天子自诩为圣天子总不能因为大寿而置他所请于不顾。赵王看清天子脸色心头也是发毛，又叩首道：“若是父皇听得儿臣所禀之后觉得毫无道理，儿臣任凭父皇处置。”

    天子在喉头哼了一声，道：“好，朕就准你所奏，看你能跟朕说什么。”

    在天子和窦太后一片深沉的脸色之下，殿上地位较低的官员全部都撤至殿外，不多时便只剩下刘姓诸王、三公九卿等高官以及陈珏这种皇家亲戚。

    赵王道：“皇祖殡天之后，父皇励精图治，黎民安康外夷拜服，然则父皇仁爱，竟未发现身边有人行不德之事，儿臣不愿父皇受其蒙蔽，这才冒死进言。”

    天子脸色更差，怒道：“赵王到底要不要说究竟是什么事情？”

    赵王被天子的怒喝吓了一跳，忙道：“父皇容秉，父皇当年册立皇后之时曾言皇后贤淑聪慧、待人友爱、可母仪天下，然则儿臣机缘巧合得知，皇后入宫之前曾嫁平民金王孙为妻。”顿了顿，赵王又道：“父皇仁德，必不至追究皇后此事，只是儿臣又知皇后曾与那人生下一女，且皇后入宫之时那男子尚未身死，皇后如此……实有为富贵抛夫弃女之嫌那。”

    赵王一通话说下来，天子和窦太后已是面色发青，王皇后与刘嫖破天荒是对视了一眼，眸中满是惊慌，阿娇脸色也是一白，群臣则一片哗然，只有不知所以的太子刘彻指着赵王道：“赵王对孤有何不满只管冲着正主来，何苦诬赖母后？”

    陈珏双手握得紧紧，看着义愤填膺的刘彻心中暗道：母以子贵子以母贵，冲得王皇后怎地就不是冲着你这储君？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第七十五章 风波起

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    赵王听得刘彻的质问并不理会，继续向天子说道：“父皇，儿臣所言句句属实，绝无一丝虚妄。”

    赵王刘彭祖本就爱好抓人把柄告状，这次他也是豁出去了，他心知自己并不受天子喜爱，从来对那太子之位也没有什么幻想，只是想要做一世逍遥外王便可。今次刘彻害的他遭天子训斥，他却是死猪不怕开水烫，想着反正他是天子亲子，也不怕天子把他怎么样，大不了去个几县封地而已。

    王皇后暗咬银牙不语，心头又惊又惧已是一团乱草不般知如何是好，慌张间抬眼看到刘嫖和阿娇才稍稍镇定下来，还好，还好她当年为刘彻攀了这门亲。

    此时宣室殿中虽说只留下了二千石以上官员和诸王皇戚，然而人数也并不少。一个男子的尊严总是体现在他的事业和他身边的女人上，不管这个男子是帝王还是乞丐，赵王把皇后这么一桩事摊开来在众人面前说，不管是真是假，天子惊怒之余顿觉面上无光，喝问道：“空口无凭污蔑皇后，这是谁给你的胆子？”

    赵王拜倒道：“儿臣绝无一句假话，皇后之女与她的一双儿女俱在长安，陛下将其召来一问便知。”

    丞相刘舍之外窦婴和卫绾等人的脸色阴晴不定，平阳公主和隆虑公主也脸色大变，刘彻闻言却是冷静下来：赵王再无智终究是未央宫中出去的人，怎么也不至于没凭没据就在天子寿筵上揭发皇后，想到这里他的目光不由朝王皇后身上望去，王皇后面上虽然一脸讶异与愤怒并无破绽，但刘彻是她亲子，哪里会看不出她神色中间细微的差别，他心中顿时一凉。

    窦太后怒道：“赵王住嘴，皇帝万寿之喜，你却在大喜的日子编造皇后的长短，这成何体统？”窦太后心里想的却是不管赵王所说究竟是否属实，眼下最要紧的就是赶紧把事情揭过去，省得天子在诸臣面前失却威严。

    陈珏更不愿意再让赵王说下去，眼神扫过殿中每一个人的脸上，陈珏的目光正好与阿娇对上，陈珏灵机一动，忙向阿娇做了一个双手合十放在右侧脸颊边的动作，这动作乃是陈珏所教，幼时他们游戏时常用的，意思简单直白正是指昏睡。

    阿娇短暂的皱眉之后会意地冲陈珏点点头，刘彻眼尖瞄见这姐弟二人的小动作，心下惴惴之余多了几分期盼，坐在阿娇不远处的芷晴也将一切看在眼中，若有所思。

    赵王还要再辩，忽然听得阿娇哎呀一声道：“我……我好难受。”芷晴从旁扶住阿娇，焦急地大声道：“太子妃，太子妃这是怎么了？”

    不过片刻功夫，阿娇便软倒在芷晴怀中，芷晴的一双大眼中渐渐聚聚了水汽，她抽噎着道：“陛下，太后娘娘，长公主，太子妃晕倒了，这可怎么办那？”

    窦太后喝道：“左右还愣着干什么，还不赶快去找太医来吗？”

    等到几个黄门飞快去奔出殿外，窦太后又道：“皇帝，不是哀家这老婆子不识大体，只是有身孕的女子不好移动，哀家年纪大了，舍不得太子妃和曾孙出什么差错，你今日是不是先行罢宴？”

    天子强忍心中的怒气和疑惑稍微欠身道：“朕遵母后命，今日就暂且罢宴，先顾着太子妃腹中小皇孙。”形势逼人强，太子妃身子不好虽然莫名了些，但时人本就颇为重视子嗣，这好歹算是个正经理由，天子立刻借着窦太后给他的这根杆下了台。

    陈珏悄悄冲陈午耳语了几句，陈午听得连连点头，不多时陈午朗声道：“陛下，太子妃身有不适，臣请陛下准许臣等先行告退。”

    天子点点头，道：“朕准了，堂邑侯自去就是。”

    陈午此言一出许多朝臣方才恍然大悟，纷纷跟天子辞行，不敢再在此处呆下去碍天子的眼，窦婴卫绾等人心中自有打算，默契地交换了几个眼神之后也徐徐退出，淮南王长沙王诸人也都依次离开。

    没多久，宣室殿中尚未离开的人就寥寥无几，陈珏略带担忧地看了刘彻一眼，正要与父兄一起出门时赵王高声叫道：“且慢，堂邑侯这么着急离开，难不成是做贼心虚吗？”

    陈午停下脚步，回身道：“臣之封地虽然地峡户少，但终究是列侯之一，赵王怎可当陛下与太后面污陈氏清名？”这却是陈珏方才与他低声商量的结果，金俗母女三人之事怕是瞒不下去，如今他们自然不能承认知道金俗三人的身份，必要咬死不认才是。

    赵王冷笑道：“寡人此话何意你心里清楚，你敢说皇后之女不在堂邑侯府之中吗？”

    赵王此言一出，天子和窦太后的神色都严肃了起来，不明内情的陈季须和陈蟜则向刘嫖身上望去，满眼疑问，刘彻惊疑不定的眼光更是立刻投到陈珏身上，众目睽睽之下陈珏却不敢对刘彻再做什么暗示性的动作，只是待在原地不动。

    陈午拜倒在地道：“陛下，赵王今日所言之事颇为离奇，臣还是第一次听说皇后宫外或者有女，臣心中不知所以，更没想到转眼此女就到了堂邑侯府之中，臣又不胜惶恐，望陛下明鉴。”

    赵王又道：“堂邑侯这是打定主意要护女婿了？”

    刘彻心中一震，望向赵王的眼神已是森冷至极，陈珏心知金俗母女三人的事情怕是瞒不下去，从陈午身后站出来道：“赵王此言甚奇，堂邑侯府中除父母之外便只有兄长及妻妾数人，这些人俱是出身良家，其余之人便皆是堂邑侯府奴婢，难道赵王的意思是皇后娘娘的所谓女儿在臣家中为奴吗？”

    赵王冷哼一声，方说了一个“你”字，天子已怒喝道：“够了！”

    赵王被天子的怒喝吓了一跳，天子又向赵王问道：“你口口声声说皇后抛夫弃女，她那女儿姓甚名谁，却怎地在堂邑侯府之中？”

    赵王躬身道：“儿臣只知该女名为金俗，乃皇后与金王孙之女，至于她怎地到了堂邑侯府上，儿臣就不得而知。”

    沉默许久的窦太后忽地道：“皇帝息怒。”

    天子道：“母后有何以教朕？”

    窦太后摇头道：“哀家一介后宫妇人，本不该对皇帝的事情指手画脚，但赵王所言之事更是家事，有关哀家的儿媳，这事哀家就必要管一管。”

    天子冷淡地瞥了王皇后一眼，这才道：“母后请说。”

    窦太后道：“皇后性情温厚，待哀家至孝、待陛下至忠，抚育太子尽职尽责，哀家不大相信赵王所言抛夫弃女之事，但也不能忽视不理，赵王既然说皇后那女儿就在堂邑侯府，皇帝就派人去堂邑侯府上找一找。唔，省得赵王说哀家不公，皇帝就让卫尉直不疑快马去查罢。”

    卫尉直不疑，是天子与窦太后都信得过的人。

    天子道：“就按母后说的办。”

    黄门领命而出后宣室殿中陷入了死一般的平静，半晌天子才开口道：“陈午……”

    这时一直在旁抱着阿娇抽噎的芷晴忽道：“太子妃，太子妃您撑住啊，太医马上就要到了。”

    窦太后立刻被她的话吸引了注意力，道：“娇娇怎么样？”

    芷晴道：“太后娘娘，太子妃刚才好了些，听到赵王说及堂邑侯府的事情，太子妃想是忧心过甚，这才……”

    窦太后嗯了一声，道：“皇帝，堂邑侯家是开国功臣，既然事情还没有弄清楚，哀家看也不着急问他们。”

    天子目光复杂，道：“朕遵母后命。”

    王皇后静静坐在原处，竭力维持着身为天子正妻的威严，赵王所告是她的事，天子却不曾问过她一句，多年夫妻，她太过了解天子此时在想什么——天子是她的丈夫，不可能不知道她初次侍奉他时的身体状况，只是天子这些年都不知道她在外还有一个女儿，她和当年的栗姬一样，冒犯了天子一国之君的尊严。

    陈珏面色如常，心中却波涛汹涌，皇帝的女人是曾嫁之身虽然难免受人诟病，但也并非什么不可饶恕的事情，今日之事关键在于皇后入宫之时金王孙未死，皇后既不是寡妇，自然算是抛夫弃女。这为了宫中富贵而抛夫弃女的事情一旦闹大，陈珏已经可以预见百官弹劾要求天子废后的场面，而王皇后地位不稳，眼下诸王在京，这太子还是不是刘彻就很难说了。

    ——

    小陈同志的机会其实是在新皇登基之后提拔新人的时候啊，：（

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 七十六 终曝光

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    一时间宣室殿中诸人各有心事，陈珏趁机将各种线索梳理了一遍，心中也稍稍有了些底气，再抬头时正好看见芷晴一脸淡然地看着他，她面上却无一丝一毫悲惧之色，与先前惊慌失措的样子判若两人。

    刘彻看了陈珏和阿娇一人一眼，想起方才是陈珏暗示阿娇装病才给了他一点缓和的时间，心下又是庆幸又是憋闷。

    又过了半晌，几个太医姗姗来迟，匆匆为阿娇号脉之后说了些心神忧虑伤身之类的话，末了才来一句并无大碍，窦太后颔首地将太医遣走，这才不怒自威地问道：“陈午，你府上可有叫金俗的女子？”

    陈午坦然道：“回禀陛下、太后，臣不知。”

    赵王面露讥讽地道：“堂邑侯怎么连自己府中的事情都弄不清楚，难道要父皇亲自去问大姑吗？”

    窦太后与天子俱是皱了皱眉，堂邑侯陈午惧内长安上下皆知，他们母子其实对陈午这种身份尊贵又不好惹事的性格颇为喜欢，赵王此言却是太过尖酸。

    陈珏清越地道：“小臣听闻赵王儿女颇多，不知赵王是否能叫出打扫小翁主庭院的奴仆姓名？”

    赵王微怒道：“孤身为赵王，就要协助父皇将赵国治理的吏治清明、黎民安居乐业，哪有闲暇去弄清楚贱奴名姓？”语毕，赵王才忽地反应过来他中了陈珏话中的花招。

    果然，陈珏笑道：“赵王为国之心不假，是以叫不出府中奴婢之名。但家父难道就是整日厮混侯府后院之人吗？”顿了顿，陈珏又躬身道：“陛下、太后，小臣虽不肖。却也不能任家父名声被糟践若此。还望恕臣轻狂之罪。”

    窦太后不置可否地道：“就算陈午和馆陶不知。你们兄弟三人也一无所知吗？”

    陈季须与陈对视一眼，几乎齐声道：“臣不知。”

    隆虑公主刘苹也意识到今日情形对母亲王皇后和夫家俱为不利，也摇头道：“陛下，皇祖母，儿臣在堂邑侯府停留不过一月便前往林县，实在不知。^^首发君子堂^^”

    此时殿中众人的目光齐齐聚在陈珏身上，陈珏徐徐掀起衣摆跪在黑漆地面上，扬声道：“臣不敢欺瞒陛下太后，去岁以来微臣家中时常短少仆役。陛下劝农重农，管事亦不敢从府中庄园调拨劳力影响农时，因而常常在外买些无地平民入府，臣隐约记得其中便有金姓女奴。”

    天子定定地看了他一眼。道：“父母兄长都不知道地事情，你倒了解得清楚。”

    陈珏没有看见刘嫖和陈午担忧的眼神，道：“陛下，臣位居太子家令，常恐自己年纪尚轻担当不得重任，是以特地与家中管事一起处理府中琐事，这才有些了解。”

    陈珏这一番话合情合理。被周直弹劾之后他又立刻派人打发了当日曾见过他的老农远走高飞。就算直不疑等人把金俗三人从堂邑侯府带出来问明身世，陈珏也已经将这件事对堂邑侯府地不利影响降到最低。至少有窦太后在，协助皇后欺瞒天子地罪名落不到陈家。

    刘嫖和陈午对视了一眼，俱是松了口气。

    是夜，直不疑率领数个南军兵士来到堂邑侯府门前，他学地是黄老学说，性子执拗却不失沉稳谦和，他并没有仗着旨意在身而强闯入内，而是耐心地等待手下兵士与陈府仆役说明。

    不多时堂邑侯府的大门霍地开了，陈季须之妻周氏与陈尚之妻李氏站在人群最前方，恭迎直不疑入内，至于其他的姬妾却没有这个资格。

    周氏与周亚夫同族，虽然平日里两支关系一向疏远，但世家女子的教养却丝毫不差，她隐去眉宇之间的慌乱之色，沉着地叫人将管事叫出来见直不疑。

    直不疑打量了管事一眼，沉声问道：“堂邑侯府上可有名叫金俗的女仆吗？”

    那管事想了想道：“金俗……是有这个一个女仆，她的绣活还好，被展眉姑姑安排到内院做活。\\\\\\”

    直不疑方要开口，一直在黑暗中沉默着的展眉忽地踏出一步，道：“直卫尉，仆妇正是展眉。”

    看清展眉的容貌之后，直不疑古井无波地眼中闪过一丝惊讶，他吸了一口气道：“陛下有旨，召金俗及其子女入宫。”

    展眉神色微动，转身在两个婢女的陪伴下回转内院，不多时便带着一长一少两个女子出来，正是金俗与金娥。

    “直卫尉，金俗之子不在府中，正在京郊别院做事。”

    直不疑看了她一眼，不动声色地道：“带走。”

    南军兵士不知所以然，闻得主官有命立刻架起金俗和金娥，直不疑手一挥一行人便如一阵风般地离开，只留堂邑侯府诸位女眷面面相觑。

    宣室殿上。

    “陛下，堂邑侯府世子妇称金俗之子身在侯府别院，臣已派人前往带回，至于金俗母女就在殿外等候陛下宣召。”直不疑躬身道。

    殿中所有人都在等待天子的反应，陈珏清晰地看见天子嘴角颤抖了一下，随后才沉声缓缓道：“宣。”

    大难临头，早就豁出去了的王皇后反而不再那么紧张，而是在心中暗暗期盼着金俗地到来，这么多年来，她还不知道那个无缘的女儿究竟长什么样子，比起平阳姊妹几个究竟谁更像她自己一些。

    在殿中众人的注目之下，金俗母女瑟瑟缩缩地来到殿上，就在母女二人抬头的瞬间，殿中几人都倒抽了一口冷气：这婉约温柔的眉眼。与王皇后实在是相似至极。

    天子看清之后脑中忽然一阵晕眩，定了定神才道：“皇后，现在朕不问这民女。朕让你自己来说。”

    王皇后徐徐走下皇后座。在天子深沉地注视之中跪倒在地。随后轻轻将头上代表皇后身份的饰物一一摘下，不多时她长发披地，略显苍白地脸颊上流下两行清泪，道：“臣妾有罪。”

    刘彻和平阳隆虑齐齐惊呼道：“母后！”

    窦太后叹道：“皇后，哀家看错你了。”

    陈珏却讶异地看了王皇后一眼，按理来说，王皇后在后宫沉浮多年绝不是没到死路便自行认输之人。

    “陛下。”王皇后凄然道，“臣妾生于乡野，长成后受父母命嫁与长陵金王孙。期年生有一女，取名为俗。”

    赵王闻言得意地一笑，方要讥讽几句地时候瞥见窦太后与天子一脸沉重，这才把到了嘴边地话憋回腹中去。金俗则猛地抬起头。她父亲曾说母亲抛弃他们嫁与贵人为妾，难不成眼前这个大汉皇后就是她那从未谋面地阿母吗？

    金娥却是紧紧盯着陈珏不放，陈珏一再叮嘱她们有人问起她们来历便说是因为生活穷困而卖身为奴，又特意把阿弟金仲与她们母女分开，就是为了今日吗？

    王皇后又道：“那时陛下还是太子，金王孙好酒，常于酒后殴打臣妾。臣妾有一日实在不堪忍受这才逃回母家。金王孙性情无赖穷追不止，当日正逢太子宫中为陛下采选女子入宫。臣妾小妹就在其中，臣妾母不堪金王孙屡屡打扰，这才将臣妾同小妹一起送入当时的太子宫，此罪一。”王皇后说到这里，已是哽咽难言，“臣妾没有想到在宫中得蒙陛下垂怜，更为陛下生下一儿三女，臣妾后悔之时已不知怎样和陛下开口，乃有今日之事，此罪二。”

    王皇后一席话娓娓说来，殿中自窦太后天子以下俱是相顾无言，只有天子微微颤抖着的双手显示他的心情并不像表面上那么平静。

    王皇后泪眼朦胧，接着道：“臣妾终究放不下亲女，数月前又暗中策划，派人诱使长公主府上人带走金俗，以期能偶尔得知她的消息，臣妾不能全心侍奉陛下，此罪三。臣妾之罪，罄竹难书，今请陛下与太后决断，臣妾绝不敢有一丝怨言。”

    这时冷眼旁观的陈珏才知道王皇后到底是什么想法，她虽然外表楚楚可怜，但手段之狠陈家却早就领教过，王皇后前面那些关于金王孙的话真假姑且不论，最后她这般好心为堂邑侯府抗下金俗之事根本上还是为了保住太子刘彻。

    只要馆陶长公主和阿娇在这场风波中不受影响，只要她们斡旋之下保住刘彻的太子之位，天子总不至于真的杀母立子，必会留她一命，留得青山在不愁没柴烧，一朝天子身死她便又是母仪天下地皇太后。

    王皇后的想法虽然不甚完美，但在这么急切的时候已经算是个好主意，窦太后道：“皇后所说的话哀家都听清了，如此，你就交上皇后玺绶，回去等皇帝裁决罢。”

    王皇后含泪谢恩，心头却是一松，不管怎么说，天子和窦太后终究没有当场以她失序为由严惩，只要有时间，她就有希望，她已尽人事，其他事情就只有指望陈家和天命了。

    然而人算不如天算，王皇后正要退下去地时候，忽有小黄门急报丞相刘舍有要事求见天子，天子今日先喜后怒本已身心疲惫，此时宣召刘舍入内之后也顾不得要陈珏等人退避，直接问道：“丞相何事？”

    刘舍顿首道：“陛下，雁门太守冯敬急报，匈奴入雁门至武泉，眼下已直逼上郡。”

    “什么？”天子霍地起身，随后便觉一阵头晕目眩，竟是脸色一白直直昏倒在御座上。

    “咣当！”

    御案前的一个酒杯被天子在昏眩的时候带倒，这一声响在宣室殿中众人的心上仿若一声惊雷。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 七十七 废立争（上）

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天子寝殿之内，窦太后面沉如水地坐在天子榻边，她握住木杖的手在其他看不到的角度微微发颤，她已经不再年轻了，梁王薨逝不久，天子又昏倒在宣室殿中御座之上，这事情一件接着一件委实让见多识广的窦太后也觉得应接不暇。

    王皇后交出皇后玺绶之后便被窦太后遣回椒房殿，对于刘彻这个太子窦太后却并未说什么，刘彻站在窦太后身边看着太医们在龙榻边像走马灯一般转个不停，心中思绪紊乱。

    数位太医凑在一起商量个不停，不知过了多久，太医监终于神情严肃地跪倒在窦太后面前，道：“太后娘娘，陛下脉象时疾时徐……”

    “好了。”窦太后打断他，果断地道：“你直接告诉哀家皇帝的情形究竟怎么样。”

    太医监叩头之后才道：“陛下为国殚精竭虑本就圣体欠安，这次急怒攻心之下怕是……怕是伤及了根本，依臣等浅见，陛下今后不宜为国事忧心操劳，必要好生将养才是。”

    窦太后点点头，待太医退下之后长叹道：“赵王不孝啊。”

    当庭揭发皇后导致君父怒极病倒，这何止是不孝？刘彻张嘴要符合窦太后，话到嘴边却是怎么也说出来，赵王此举虽然莽撞冲动，但除了场合时机选择不对之外却也不曾污蔑王皇后一句，若一定要说谁有罪，这人反而该是王皇后。

    窦太后又道：“太子，哀家是个瞎老婆子，可是哀家的耳朵不聋、心也不瞎，该清楚的事情哀家还是清楚的。既然皇帝这边还好，你就回去好好想想今天的事情，至于其他，哀家自有打算。”

    刘彻闻言心中一突，窦太后此言说得模糊，这究竟是要废皇后还是保皇后？心中满是疑惑与不安。刘彻却不敢在说一不二的窦太后面前分辩什么，当下向窦太后施礼告退。

    等到刘彻出得天子寝殿，此时已是月上中天，刘彻本来是个颇为心高气傲之人，先前为天子作赋也有在众人面前好好出一次风头的意思，然则风头没有出成，如今麻烦反而出了一箩筐。=君子堂首发=想起金俗母女二人。刘彻心中却是一动，他不方便此时赶去椒房殿与王皇后相见，但找到另一个知情人还是可以做到的。

    刘彻思及此处，一把抓住身边的宫人道：“陈珏陈家令在哪里？”

    那宫人不曾见过刘彻这般不耐的急躁样子，还没有反应过来便被刘彻紧紧抓住领口，他咳嗽着说道：“陈家令与堂邑侯一起出……出宫了。”

    出宫了？

    刘彻心中懊恼，抓住宫人地手也不由地松了松劲，那宫人感觉到之后急忙道：“太子殿下，太子妃由晴翁主陪着回太子宫去了。”

    刘彻从喉头嗯了一声，陈珏与阿娇之间的小动作刘彻也不是看不出来。眼下阿娇到底有事无事他清楚得很。然而清楚归清楚，刘彻总不能直接询问宫人金俗与金娥母女之事，只得又耐着性子与这宫人说了几句，这才回到太子宫中。

    陈珏和父兄一起离开宣室殿，他和陈午之间四目对视顿时松了一口气，眼下这一关总算是暂时过去了。

    四下无人，隆虑又因为身份的缘故留在宫中，陈午皱眉道：“人不找事事来找你。当日你将金俗母女带回家中不过是为了替你阿姐牵制皇后而已，不想今日反倒被别人利用去当了皇后的催命符。”

    自吕后专权以来，后宫皇后夫人的一言一行俱是御史百官攻讦的对象，别说王皇后这回事确实算得上是攀附富贵抛夫弃女。就是当年的窦太后也是从这种朝野上下地挑剔中走过来的，王皇后这次的事情直接导致了天子的一病，她这回的确是危险了。

    陈季须和陈不明所以，陈珏简要地将从楚服之事到现在的一切都告知了二人，陈季须还好。陈已是满面震惊地道：“阿父和珏弟怎么不早同我说？”他是隆虑公主刘苹的丈夫，知道王皇后与阿娇那些并未搬上台面的恩恩怨怨之后顿时尴尬起来。****陈珏苦笑一声道：“三哥和隆虑公主的婚约牢不可破，就算是阿父和阿母都改变不了，我又何必一定要赶在三哥婚前煽风点火？”顿了顿，陈珏又道：“三哥听我一句劝，长安事一了你就立刻与隆虑公主一起去封地林县，不可耽搁。”

    陈还要再问。陈午轻喝道：“如今长安正是多事之秋。你听你弟弟的就是。”

    陈珏带着几分歉意瞥了陈一眼，转而对陈午道：“阿父。儿似乎知道是什么人在背后推动赵王将皇后在宫外地私事曝光出来。”

    陈午原本皱的紧紧的眉头立时舒展开来，“是谁？”

    “淮南王刘安。”陈珏一字一字地道。

    陈午脸色一变，思索道：“这次的事情像是冲太子而来，你所说之事并非毫无可能。陛下诸子成器的不多，河间王德是一心做学问的人，长沙王法一心做孝悌之王，江都王非专喜研究兵事，赵王等人就更不必说，陛下也早就说过这些诸侯王都不是什么做能做一国储君的材料。”换言之，就是天子诸子做这件事情都没有什么显而易见的好处。

    陈珏接道：“正是如此，淮南王精研黄老之学，这些年来颇得太后欢心，他家先人本来差一点就坐上皇位，若是如今能令太子地位不稳，淮南王有些趁势而起地妄想也属正常。”

    “阿弟所说虽然合情合理，只是终究有些牵强。”陈季须思索片刻之后道。

    “我明白，让我更加确定的是另一件事。”陈珏道，“赵王才疏，在长安没有什么成型的势力，定是有人借着赵王愤恨太子的时机鼓动他戳穿皇后之事。若是有人冲着皇后去查金俗地事情，最多查到长陵为止，不可能连是堂邑侯府带走金俗都知道，唯一的可能就是有人从侯府开始查访，巧合才得知金俗的身世。”

    陈午点点头。示意陈珏继续说下去。

    陈珏一边思索一边道：“金俗母女甚少抛头露面，若说有被人注意到的机会只会是上次儿子被弹劾的那次，王重是皇后家人自是毫无可能，韩则在长安还没那么大地影响力，查出金娥身世地只能是淮南王翁主刘陵。”

    陈午皱眉道：“只是陵翁主又为何要查我儿身边一个小女子？”

    “匈奴入侵，陛下晕倒？”刘陵讶声问道，得到兄长肯定的答复之后。刘陵不由地一笑，“这倒是个意外的收获。”

    刘迁点头道：“若是这次太子被废，就完全是妹妹你的功劳。”

    刘陵脸上笑容一收，道：“我们该谢陈子瑜才对，若不是他……我怎么会去管别人身边知恩图报的小婢女是什么身份？”再怎么聪明，刘陵本质上还是一个时时被众星捧月的翁主，思及陈珏当日可以不理她却对金娥和颜悦色地样子，她心中仍旧恼怒不止。

    “怎么不见父王？”刘迁问道。

    刘陵闻言一笑，道：“父王自有要事去做。”

    金俗母女二人身份特殊，天子又没有说明要如何处置这两人。严格说来她们只是无罪地平民，不好下廷尉，可未央宫中也不是民女能呆这么久的地方，为了金俗母女地处置方案，直不疑忍不住皱了皱眉。

    “直卫尉。”卫士令上前低声道，“这民女也算是太子亲姊，若是苛待了她二人恐怕太子将来追究起来……”

    直不疑冷哼一声，道：“既然在朝为官就要一心为公。何时要考虑这些，你还不快去做自己的事情？”

    卫士令讪讪而下，直不疑忽地听得一个清越的声音在身后响起道：“直卫尉好风骨!”

    直不疑回身一看，面无表情地道：“原来是陈家令。”

    陈珏徐徐走来。道：“直卫尉，区区欲见金俗一面，可否通融？”

    直不疑目光深邃，半晌才沉声道：“金俗并非罪人，陈家令尽可自便。”

    陈珏没想到直不疑这关这么容易过。不由地怔了一怔才笑道：“多谢直卫尉。”语毕，陈珏一脚踏进软禁金俗母女的那间屋子，第一眼便看见这母女二人相拥着坐在一角。

    金娥看到陈珏眼前一亮，张了张口却什么都没有说出来，在市井乡间跌爬滚打多年的金俗则神色复杂。

    陈珏坐在母女二人对面开口，循序渐进为她们解释一些她们应该知道的前因后果，一刻钟后。陈珏问道：“现在的形势你们可都明白了？”

    金俗苍白着脸点头道：“小妇人明白。”

    “皇后和夫人份属母女。在他人看来便是一体，只要夫人慎言。有朝一日大汉天子便是夫人的同母弟弟，夫人自然荣华不尽。当然，这个是将来地事情，眼下金仲小公子还在城外别庄，我会尽力让他不被卫尉手下的找到。”

    金俗握紧金娥的手，颤声道：“小妇人知道公子的意思。”

    陈珏看着金俗二人惊惧的神情心下闪过一丝不忍，如果不是万不得已，他又何尝愿意对一对可怜的母女威逼利诱，直到想起一旦刘彻倒下金俗母女必会大难临头，他心中才舒服了一些。

    又对金俗解释了几句，陈珏起身要离去的瞬间，金娥忽地道：“陈哥哥，你早就知道阿母的身世对不对？”

    陈珏脚下步子一顿，回身道：“是。金娥咬了咬唇，道：“陈珏，我讨厌你。”

    陈珏看了她一眼，长长地出了一口气，随后便不再多说什么直接退出房间。小心地阖上门，陈珏简单地客套了几句这才向直不疑告辞。

    天子病倒，皇后软禁椒房殿，一日之间数不清地奏表如雪片边飞入未央宫，数十大臣一齐表达了他们的看法：皇后不贤，不废不足以正朝纲。

    虽然还没有任何一个臣子在奏表中提到太子刘彻，但是更多的人已经在猜测，天子会因为栗姬而废掉刘荣，又会不会因王皇后而再废刘彻呢？

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 七十八 废立争（中）

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    马蹄声阵阵，坐在车中的陈珏闭眼揉了揉眉心，待得睁开时他的眼神眼神又是一片清明，左右无事，陈珏便静下心来整理这几天层出不穷的各种消息。

    刘彻太子之位稳稳当当的时候诸王都不会主动地挑衅什么，眼下他们母子二人在未央宫中的地位颇有些风雨飘摇之感，年长诸王的心思就动了起来，趁天子和太后没有精力下诏命他们回国，长安城中顿时大小宴会不断，就是后宫里的几位年幼皇子之母也时不时地试图接近卧病在床的天子嘘寒问暖。

    别的不说，堂邑侯府门外原本总有许多人试图巴结，但这种场面陈珏最近看到的就极少，显然，那些墙头草们全部都趴在墙头不动，暗自观察起形势来。

    天子在未央宫中静养不能理事，窦太后拒绝了部分臣子请求太后临朝的要求，选择除多年未被天子重用的魏其侯窦婴为太尉，同时命丞相、太尉、御史大夫率百官暂理朝政。

    太尉本是主管全国军事的最高武职，并不常置，但曾在七国之乱时为大将军的窦婴显然有资格做太尉，窦太后此时将窦婴安排在这个位置上，无疑是要在天子不能理政期间间接把握朝廷政事不出岔子。

    一时间，丞相桃侯刘舍、太尉魏其侯窦婴、御史大夫建陵侯卫绾府前求见者络绎不绝，尤其是魏其侯窦婴，他身为太后娘家子侄，在这个敏感的时候被加为太尉足以说明窦太后对他的信任，无论是抱有什么样目的的人都希望能让窦婴注意到自己。

    陈珏的马车此时就在前往魏其侯府的路上，刘彻急需有人为他在宫外奔忙，然而王田自顾不暇，堂邑侯府众人之中刘嫖要在宫中斡旋，陈午要在有心人的注视之下表现得波澜不惊。几子中陈尚身为庶子身份太低，陈季须大大咧咧胸无城府，陈是隆虑公主之夫也不好出面----以上种种使得此时拜访魏其侯地差事，陈珏当仁不让。

    魏其侯府之外两条街，陈珏便感觉到马车几乎不再移动。外面隐约有吵闹之声传来，他掀开马车上的帘子问道：“怎么回事？”

    坐在马车沿上的李英擦了擦额头上的汗，回道：“公子，想要拜见魏其侯的人实在太多了，刚才一个区区地中大夫也敢越过公子车驾抢道，真真岂有此理。^^君子堂首发^^”

    陈珏放眼望去只见冠盖无边，隐约还有列侯规格的车驾，他眯了眯眼，道：“今日出来我本不欲大张旗鼓，既然没有用带着府中的标志的马车。也怪不得方才那人。”

    郭远粗着嗓子道：“公子，如今怎生是好？”

    陈珏思索了一下道：“绕过这条街去后门。”

    李英惊声道：“公子身份尊贵，怎么能走低贱仆役才走的后门？”

    陈珏摇头道：“事急从权，眼下顾不得那么多。”语毕，陈珏放下帘子轻叹一声，只希望那些贵戚官员不会宁可走后门也要见窦婴一面。

    李英和郭远对视一眼，这才勒马转道离开，行出魏其侯府门前最为堵塞的那条路，李英刚刚松了口气，忽听得一个低沉的声音道：“前面可是堂邑侯府李壮士和郭壮士？”

    李英回头一看。躬身道：“小人不敢当条侯夸赞。”

    说话那人正是继承了周家侯位的周谦，当日刘彻在镐池遇刺时周谦也在场，他还曾经要把李英从陈珏那里要过来，是以李英对他的印象也甚是深刻。

    陈珏在马车中听得外面的动静再一次探出头来，见得是周谦立刻亲自下车，微微点头道：“条侯安好。”

    眉宇之间成熟许多地周谦定定地看了陈珏一眼。忽地一笑，道：“陈小弟怎地不认我这周兄了？”

    自周亚夫死后，陈珏原以为他与周谦是要老死不相往来，却没有料到周谦今日对他的态度这么亲热，心下不由一怔。

    此时左右无人。周谦看了看陈珏身后的马车，低声道：“陈小弟这是要拜访魏其侯？”

    陈珏苦笑道：“不瞒周兄，正是如此。\\\\\\”周谦抬头向街道末端望了一眼，转而笑道：“陈小弟若是想要在千军万马中杀出一条血路可不容易，不知道你要不要我帮忙带你一程？”

    陈珏心中一动，顾不得郁闷周谦对他的称呼问题，忙问道：“周兄的意思是？”

    周谦冲自家的马车努了努嘴。道：“先父与魏其侯一向有些交情。自家父去世之后魏其侯便十日一次指教我兵书战法，这车水马龙的魏其侯府门前。我能过去！”

    陈珏笑道：“周兄有心相助，区区感激不尽。”

    周谦摇摇手，陈珏带上李英，嘱咐郭远将马车驶到一边等候便紧随周谦身后上了条侯府的马车。重新起行之后周谦问道：“陈小弟，那日你在我家中写给先父的悼词全文为何，可否告知于我？”

    陈珏思索片刻，恍然道：“那阙醉里挑灯看剑……”说到这里陈珏想起宋词文体与时下文赋不合，立时住了嘴。

    “醉里挑灯看剑？”周谦重复了一遍，朗声笑道：“陈小弟不愿说我也不勉强，若有朝一日周谦重振家声，能和先父一样配得上那些话的时候再告诉我也不迟！”

    不知过了多久，周谦地马车在众人注视之下缓缓驶进魏其侯府，谁也不知道其中还有一个陈珏。又过了一会儿，陈珏跟周谦一起在侯府中下了车，又在周谦的带路下七拐八拐行至一间向阳的正房，上书“求思堂”三字。

    陈珏跟在周谦身后踏进去之后眼前豁然开朗，此处想必就是窦婴书房，书卷满室墨香袭人，红木几案后的书架上有竹简亦有纸书，陈珏低头时正好扫到被主人摊在几面上的一部书，那书周遭隐隐有毛边，显然是窦婴经常翻阅之故。

    不多时一身常服的窦婴从门外走近。他一边走一边道：“无忌，今日对不住你，最近朝上事忙，我怕是无暇教授……”他说到此时正好抬头，一眼看到长身玉立站在他几案前不远处地陈珏。不由面露讶色。

    陈珏躬身一礼，道：“弟子擅闯至此，得罪之处还请原谅。”

    因为窦太后喜欢窦陈两家亲近的缘故，陈珏一直在窦婴面前行弟子之礼，窦婴扶起陈珏，叹道：“外面那些人搅得我不得清净，子瑜能跟着无忌进来也是好事，我有什么好怪罪地。”

    陈珏谦逊地点点头，转眼看向周谦，周谦对这些时日以来朝堂上的纷纷扰扰也有所耳闻。他对窦婴道：“魏其侯爷，无忌习兵书战法之事也不急于一时，今日就先告辞。”

    窦婴点点头，道：“如此也好，犬子几人正在家中，无忌可去寻他们一叙。”

    带着歉意和感激地目送周谦远去，陈珏方要开口时忽地听得窦婴道：“子瑜，你觉得无忌这个字取得怎么样？”

    陈珏想了想，道：“无忌二字气势过人，上可追战国之时的魏公子无忌。确实是个好字，只是周兄名谦，两下放在一处似乎不太妥当。”

    窦婴笑笑，道：“无忌之名是周将军长辈所取，周将军性情耿直，无忌及冠时硬是给他取无忌为字。这才有无忌这名、字不对地情形。”顿了顿窦婴又道，“其实名字之事总要遵循天地之理，周将军这样图一时爽快，才使得今日你认为无忌之字有不伦不类之感，名字尚且如此。皇后之事更是一样。”

    陈珏吁了一口气，道：“侯爷果然对弟子的来意了如指掌。”

    窦婴移开几案上压着地墨砚，坦然道：“我也不瞒你，明日我就会上书请太后和天子废王氏，这便是写好的奏表。”

    陈珏看了几案上的白纸黑字一眼，道：“侯爷没有想过太子的处境吗？”

    窦婴道：“皇后隐瞒前事谋求富贵是显而易见的事，若是陛下和太后置之不理。今后何以教化天下黎民？往后民妇若有弃夫攀附之事。朝官又要如何处理？”和时下朝臣们地主流看法一样，窦婴也不认为王皇后再嫁是什么要紧地事。关键还是认为王皇后弃夫入宫有悖伦理道德。

    陈珏并不打算为王皇后辩解什么，他所关心的只是刘彻地情形----堂邑侯府显赫数载又是太子姻亲，窦太后年岁渐老护不了他们多久，他怕的是倾巢之下无有完卵。

    “侯爷上书是一心为公，然则外面那些人可不这么想。”陈珏道，“陛下寿辰已过，诸王却滞京多日不走，他们当真是担忧陛下康健么？当年陛下废薄氏就已天下大哗，这次又会有多大地风波？”

    窦婴沉默片刻道：“我何尝不知有人心怀叵测，然而皇后不贤，上书之事我势在必行。太子殿下年纪渐长，聪敏有断，比起其余诸王强过太多，他日若有人要图谋太子，老夫自然也不会袖手不管。”

    陈珏松了一口气，还好，窦婴是一个真正的君子，他理了理思绪道：“既然如此，弟子想请侯爷在奏表中为太子再加几句话。”道：“今日可有什么要事？”

    丞相刘舍上前一步道：“秉太后，武泉来报，匈奴人被李广和程不识所率大汉兵士挡在上郡之外数十里，只是辎重粮草有所不足，臣请从关内诸郡王国调拨钱粮暂用。”

    窦太后点头道：“哀家不懂军事，但也知道这次若不是匈奴人来袭皇帝不至于倒下，你们看着办就是卫绾沉吟了一下道：“太后，五十四名朝官上书请陛下废皇后。”

    窦太后嗯了一声，问道：“你们怎么看那？”

    刘舍与卫绾俱是不愿多事的性格，刘舍道：“此乃圣天子家事，太后和陛下裁决便好。”卫绾则道：“臣附议。”

    窦太后不置可否，转而问道：“王孙？”

    窦婴躬身道：“臣有表奉上。”

    长信詹事双手捧过窦婴手中的奏表，朗声诵读，刘舍和卫绾听得窦婴也赞同废后之后对视了一眼，待到长信詹事念完，两人脸上满是凝重。

    半晌，窦太后道：“你是要太子监国，暂摄国政？”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 七十九 废立争（下）

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    窦太后问出这句话之后，长信殿中陷入了一片沉静，只见窦婴昂首道：“臣正是此意。”

    窦太后的手指敲了敲身下的软榻，道：“这倒像是你的作风，凡事认准了一个死理就什么都不顾，一心一意地向前冲，根本不管后果。”

    窦婴道：“朝野上下皆知，太子凡立近七载，诸王百官各司其责，天下安宁，但眼下长安有诸多不肖之人鼓动藩王大臣行不忠不孝之事，太后不能不管。”

    窦婴几句话下来掷地有声，卫绾不由地垂下眼帘，同样身为儒者，没有外戚身份的他就从来不会这样在太后或天子面前直言，刘舍的眼皮则动了一动，太尉不置时权归丞相，窦婴被启用之后却是直接削弱了刘舍对朝政的影响力。

    窦太后轻叹了一声，道：“这些日子以来长安城中乱成一团，这么直接地说给哀家听的人却只有你一个，但你还有一句话没有说，哀家任命你为太尉，外面多少人在说哀家要效高祖吕皇后之事啊？”

    窦婴、刘舍和卫绾三人面面相觑，刘舍躬身道：“此等无稽之言，臣等怎敢告知太后？”

    窦太后道：“无稽与否另说，太子本身忠孝勤勉，并无大错，哀家怎么说也只是一个深宫妇人，不好胡乱对朝政指手画脚，就让太子先替皇帝监国一阵子也没什么不行窦婴闻言一喜，道：“太后英明。”

    窦太后又道：“只是太子毕竟年幼，见闻不广，这监国也就是和你们几个有见识有分寸的老臣学些东西。若是出了什么大事情，你们尽管来告诉哀家就是。”

    窦婴三人齐齐应诺，卫绾心中不由一阵欣喜，身为太子太傅，若是窦太后表态肯保太子刘彻，对于他而言自然也是一件好事

    窦太后又问了几句朝上的政事，最后道：“你们三人先回去罢。皇后的事情哀家会和皇帝商量着办，过几天自会下旨。”

    此言一出，刘舍心头巨震：废母立子，窦氏独大，孝惠皇帝前车之鉴不远。\\\\\\

    窦婴脚下不动，又朗声道：“太后娘娘，诸王在长安逗留许久。已于礼制不合，臣请太后下旨命诸王各自回返之国，正君臣之位。”

    窦太后沉默了一下，这才道：“再说罢。”

    窦婴还要再说，那厢刘舍和卫绾却已经识趣地告退，窦婴暗自哼了一声，没有随着刘舍二人一起离开，反而在原处执笏等着再次与窦太后说话地时机。

    窦太后听得长信詹事在她耳边低声说的话，讶道：“王孙还没走吗？”

    窦婴想起自家府外车水马龙的景象便不由心烦，他恳切地道：“太后娘娘。陛下这些年来一直悉心栽培太子，时至今日太子已近长成，您还要将那些企图幸进的藩王留在长安，徒惹动乱吗？”

    窦太后面上忽地闪过一丝悲戚之色，道：“王孙，哀家今日和你说实话，太医那边看了又看，俱说皇帝他。”说到这里窦太后加重了语气。“他是要不行了。”

    窦婴大惊道：“陛下不是在静养之中吗？”

    窦太后摇摇头，道：“但凡皇帝身体有一分好，哪里用得着哀家这个瞎老婆子在群臣跟前碍眼？诸王要留在长安就再留一阵子吧，说不定还能送他们父皇一程。

    窦婴倒抽了一口冷气，怒道：“皇后失序。真真该废。”

    窦太后不理会窦婴的话，心中后悔不已，照太医所言天子这次垂危乃是身体底子太差所致，换个年纪差不多的农夫都不会如此，这源于天子平日体弱而好色，窦太后却是为自己从未阻止告诫过天子而心中悔恨。

    “若是皇帝有什么三长两短，便是皇后和匈奴人所害。”窦太后恨声道。

    窦婴开始心头一松。不管是因为太子妃陈阿娇和馆陶长公主刘嫖的影响。还是因为太后不愿被称为吕后地缘故，抑或是太后老成持国不欲天下动乱。总之太后如今还是支持刘彻的，待他听得窦太后最后一句话时心中又是一凛，窦太后若要处置太子亲母，他日不知要与太子之间生出什么样的风波来。=君子堂首发=

    陈珏为自己斟了一杯茶，浅浅地品着，这茶是陈珏指派下人几经研究而制成的，虽然比不上后世工艺先进的茶叶，但那种清新形神的效用已是有了。

    他眼下却是在反省几年来他的作为，他地存在已经悄悄改变了一些事情，有些是好的，有些却是坏的，越是融入这个时代，他就越难以掌握全局，与其被动地等待自己先知的优势完全消失，对于淮南王，他是不是要更加主动一些？

    “公子。”李英的声音打断了陈珏的思索，“淮南王在陛下寿辰前一天确实去见过赵

    陈珏自语道：“果然如此，阿父这回总不会再疑虑这是我的一时臆断了。”陈午虽然认为陈珏的怀疑有道理，但是他仍然没有完全确认是淮南王挑拨了赵

    李英又道：“公子，方才小人回府时有人递给小人一封书信，不知是何人所送。”说着，李英将一封密封着的书信捧在手上递到陈珏身前。

    陈珏接过撕开外封，抖开其中的一张纸目光分快地扫过，抬眼道：“李大哥，叫上郭大哥随我一起去一趟悦来饭庄。”

    李英点点头，先行转身出去，陈珏又看了一遍手中地信，那信的全文字体端正，落款处正是河间王的名字：刘德。

    待陈珏处理好手中的这封信出门时，没走出几步便看见李英和郭远已经备好马车在等着他，见陈珏来了。两人齐齐从马车沿上跳下来，将陈珏迎上马车后才重新坐上去扬鞭起行。

    不多时陈珏的马车行到悦来饭庄，陈珏轻车熟路地找到掌柜，问明一个锦衣儒雅地男子和几个随从已经到雅间休息之后，这才和李英二人一起朝楼上走去。

    二楼雅间入口处站着几个体格壮硕的汉子，其中为首的一个似乎认识陈珏，做了一个手势道：。“陈公子请。”

    陈珏走在这条宽度适中地过道上没有听见任何声响，看来整个悦来饭庄的二楼都已经被河间王包下，行到过道末端的一处雅间外，陈珏身前那个汉子停下脚步对他示意了一下，陈珏看了他一眼便一步迈进雅间，李英和郭远却被那汉子拦在外面，两人对视一眼。心下决定一旦陈珏在里面出声他们就立刻冲进去。

    与陈珏事先想象过的种种情况相反，河间王正与一名文士笑容可掬地品评着悦来饭庄地各色菜肴，见陈珏来了河间王笑道：“陈家令叫寡人好等。”

    陈珏躬了躬身，口中道：“臣拜见河间王爷。”

    河间王摇摇手道：“陈家令快请坐。”等到陈珏依言坐下，河间王又道：“寡人听说陈家令得父皇赐字为子瑜。对否？”

    陈珏侧身道：“正是，臣有幸得陛下青眼。”

    河间王却不为陈珏介绍他身边那男子，转而道：“寡人本欲拜见大姑与堂邑侯，却不想与外面那些庸人相争，只得今日将你陈子瑜邀出来，替寡人向太子传个话。”

    陈珏一笑。道：“河间王爷与太子份属骨肉兄弟，哪里用得着臣传话？”

    河间王看了他一眼，道：“你这是对寡人有了戒心。”

    陈珏略略低头道：“臣不敢。”

    河间王不再纠缠这个话题，道：“不管怎么说，你稍后入宫把寡人地意思带给太子就好。”说着，河间王从桌面一角拿出一本纸质的道德经，道：“这是有人给寡人送来的书籍，劝寡人细细品读。再去长乐宫求见与太后论经。”

    陈珏想不到河间王会说出这番话来，他心中微动，废太子刘荣已死，河间王刘德便是景帝诸子中排行最长之人，他治学一向以儒家为主。送道德经的人显然是在暗示他转向黄老之学，在这个关键的时刻讨窦太后欢心。

    河间王道：“寡人自知资质平庸，一心钻研儒学已觉力不能及，更不能细读老子，就请子瑜将这本书送到太子手中罢。”

    陈珏沉吟了一下，道：“臣从河间王爷命，这部书想必太子会喜欢。”

    河间王抚须笑着点点头。道：“有劳。”

    陈珏心中转过几个念头。笑道：“事不宜迟，臣这就告退入宫去见太子殿下。”语毕。陈珏见河间王点头便直起身子离开，却有意无意地将那本道德经落在桌面上，河间王也不出声提醒，笑着看着陈珏掀开竹帘出门。

    “东方先生。”河间王开口道，“你觉得陈子瑜如何？”

    那文士轻笑道：“时间太短，看不出什么，只是看样子倒有些小智慧。”

    河间王看着文士不羁的笑容，叹道：“先生大才，果真不欲留在寡人身边吗？”若不是东方先生为他分辨形势，指出他一无显赫姻亲，二无京中根基，三来正值壮年易惹太后猜忌，四来他是废太子刘荣之弟，他将来对诸兄弟地态度难免惹人疑窦，他刘德说不定就真地被人说动了

    文士不羁地一笑，道：“东方志，在长安。”

    河间王无奈地摇了摇头，他熟读儒家经典，却也干不出强留人才之事，只能在心中感叹失之我命。

    陈珏踏进太子宫中地第一步便被刘彻瞧在眼中，刘彻跳起来拉住他的手道：“子瑜，成功了，我们成功了。”

    陈珏地小臂被刘彻掐得生疼，抽冷气皱眉道：“太子殿下，有话慢慢说。”

    刘彻这才反应过来，略带讪讪地松开陈珏的手，脸上却不由露出一丝笑意：“太后有命，明日起便由孤监国，向丞相太尉和御史大夫三位学习处理政务，同时令诸王齐集为父皇身体康健祭拜祖先，无事不得擅出。”

    刘彻心中却是不能不喜，虽然父皇心意难知，但至少太后还是站在他这边。书评，原因是原来每章都只是3多一点，现在上架了宜修总不能让大家真的只能看3K，一天两更加起来基本在7K+，每天要比原来多写1K多字，回书评的时间就没了，请原谅。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 八十 山陵崩

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    太子监国。

    陈珏也不由地一笑，虽然刘彻这回只是以实习为主，天子那边的态度也不知是否与窦太后统一，但这下子他的位置好歹是暂时保住了，除此之外陈珏心中暗想：太后选择支持刘彻除了是从大局考虑，不知有多少因素是因为王田外戚再无与窦家争权的实力。

    想起今日入宫的正事，陈珏将河间王的表现一字不漏地描述给刘彻，刘彻听完之后不由沉下了一张脸。

    “就算河间王心无此意，但是其他诸王呢？他们总不会个个都能经得住小人的挑拨。”

    陈珏劝慰道，道：“太子殿下大可不必担心，诸王身在长安手无军权，就算他们有何想法，只要太后娘娘一直在殿下身后，又有什么好在意？”

    刘彻这才点点头，道：“子瑜说得是。”

    最担心的身家性命之事暂时安定之后，刘彻便开始忧虑起天子的身体状况和王皇后的未来，他犹豫着道：“子瑜，你看母后之事？”

    陈珏沉吟了一下，坦然道：“陛下与皇后娘娘夫妻一体，该是同命相连。”

    刘彻长长一叹，这就是说天子安好则看在刘彻面子上，王皇后不会有事，若天子不安则王皇后危矣，想到这里刘彻问道：“子瑜，这两天你在外为孤奔波，母后那里孤又不得相见，那位……金俗到底是怎么回事，她果真是孤亲姊无误？”少年人心性，刘彻对这个突然冒出来给他带来无尽麻烦的大姊其实颇有些厌恶。

    陈珏点点头，道：“这事应该确实无误。”嘴上如此说。陈珏心中飞快地转念，王家和陈家暗中的几次交锋刘彻并不清楚，若是刘彻知道是他为了牵制王皇后而将金俗放在身边，难免会迁怒于陈家，这件事还要尽早想办法才好。

    刘彻摇摇头，恨声道：“孤无论如何也想不到，孤无论如何也想不到孤还有这么一个大姊。\\\\\\”说到这里刘彻冷笑一声道：“就算孤有一个大姊。赵王他又何必在父皇寿辰时说出来，这不是当众要父皇母后和孤难堪吗？”

    赵王从前就喜好搜集证据构陷他人，刘彻倒没往旁人身上想，陈珏斟酌了一下道：“太子殿下，此事其实难说，据臣所知淮南王安就曾在陛下寿筵前见过赵王。”

    刘彻目光一凝，转脸问道：“你的意思是？”

    陈珏和声道：“赵王多年远离长安。淮南王翁主刘陵在长安时却经常出入臣家中，想必是见过金俗地，这回的事情未必与淮南王无关。”

    刘彻心神一转，拍案道：“好一个淮南王叔，孤原来听说他最近时常劝告诸王本分守君臣之礼、不可为私利而扰乱天下，里对他还甚是赞赏，现在才知道他究竟是什么想法，怪不得他这些时日以来想方设法到长乐宫那边请安。”

    刘彻其实未必就真的百分之百确认此事是淮南王所为，只是皇室之人历来对权位最为敏感，他这段日子以来压力极大却无处使力。眼下陈珏送上了赵王之外另外一个出气孔，他立刻将一肚子气朝淮南王身上撒去。

    陈珏下定了决心，又道：“太子殿下，淮南王的表现其实也颇有些不寻常之处。”

    “怎么说？”刘彻讶道。

    “陛下诸子自太子以下皆是天潢贵胄，身份尊贵，俨然就是人上之人。”陈珏见刘彻缓缓点头，又道：“但是太子殿下地位更加尊崇，一旦有了机会几人会丝毫不动心？淮南王如此作为实在有故意反其道而为之。火上浇油的嫌疑。”

    生来即为人上人，怎奈何人上还有人，刘彻在未央宫中多年又怎么会不明白诸王心中必然会有不甘，转念又想起淮南王父辈与文皇帝之间的渊源，刘彻怒道：“淮南王果真是包藏祸

    陈珏又道：“淮南王爱读黄老之学。^^君子堂首发^^一直以来太后娘娘也颇为欣赏他的学问，太子殿下总要找个机会让太后明白淮南王之心不纯，省得太后被他蒙蔽。”

    刘彻点点头，再看向陈珏时发现他眉宇之间隐有倦色，感慨地道：“子瑜，当日宣室殿上就是你和娇娇为孤解围，这两日也是你为孤奔波。真是辛苦你了。”

    陈珏微微一笑。道：“太子殿下言重，臣只是做分内之事而已。如是太子殿下有心就请善待太子妃，她有身孕在身却连连受惊，臣一家都担心不已。”

    刘彻嗯了一声，神色坚决地道：“子瑜，你等着，终有一日孤熬出头来，绝不会再让你们为了孤这样受制于人。”

    陈珏微微一笑，转而道：“太子殿下明日就要开始监理国政，今日还是要做些准备为好。”

    刘彻闻言转身走到几案前，坐下之后道：“你说地不错，孤还得让那些四处张扬的诸侯王看看，父皇这些年究竟把孤教得怎么样。”他说到这里心中怅然，就算天子这些日子以来给了他太多不安与惊慌，但多年父子亲情不假，天子垂危他心中又怎么会不酸楚难言。

    陈珏看着刘彻的样子不由紧紧抿住唇，在嘴角弯起一个倔强的弧度，他略带愧疚地想，若不是他的出现刘彻原本不至于有这场危机。只是王皇后陷害陈家在先他才不得不反击，他与刘彻也算相交一场，无论是为了陈家的安定还是为了无愧于心，他总要想办法与刘彻一起跨过此关。所谓太子监国，从窦太后到百官其实都知道这更多的是一个表面地象征，没有人会真的在天子尚存地情况下任刘彻独断政事，刘彻大多数时间还是在看和学，所幸他最近连受打击。心理状态上倒也少了几分高傲，根本就没妄想自己能放开手脚做事，每日里看丞相等人处理政务时倒也是勤勉得很。

    窦太后和天子的联合表态让朝中许多人都嗅到了刘彻毕竟还是太子，并且很大可能上会一直是的讯号，刘彻身边的形势立刻好了许多，只是他曾在私底下对陈珏说道：“趋炎附势之小人，孤今后绝不敢信。”

    就在淮南王等诸王渐渐对这件事绝望的时候。宣室殿中的天子那边突然传来消息，召太子及河间王刘德以下诸皇子入宫朝天子。

    听说这个消息的时候刘彻正在太子宫和刘舍、窦婴和卫绾等人一起为前线上郡地军情而皱眉，刘彻地手轻轻一抖，差一点将刚刚快马送来的战报掉在地上。

    卫绾身为太子太傅，与刘彻之间的关系最为亲近，他躬身道：“既然陛下有旨，太子殿下且往宣室殿去罢。此处有臣等在，殿下回来时再看批注即可。”

    刘彻对几人点了点头，这才徐徐起身步出殿外，他长长地出了一口气，对身边伺候着的杨得意道：“你去把陈珏找来。”

    杨得意领命而去，同在太子宫中的陈珏不过片刻就出现在刘彻面前，刘彻令杨得意不必跟在身边，拉住陈珏低声把事情说了一遍，随后道：“你看父皇这是什么意思？”

    陈珏犹豫了一下说道：“太子殿下，陛下这回恐怕是要对殿下和诸王交代一些事情。”

    当局者迷旁观者清。刘彻平日里并不是看不清形势的人，只是这段时间神经太过紧张才不敢信任自己地判断，他艰难地开口道：“你是说父皇要交代身后……”

    话说到这里却是不能再继续下去，陈珏和刘彻走在去宣室殿的路上，一路沉默。

    不多时两人行到宣室殿外，比刘彻先到地诸王俱是一脸凝重，河间王和长沙王已是静静跪在宣室殿前的石砖上，唯独赵王刘彭祖脸色惊惧不定。他几步冲到刘彻面前，压低声音道：“太子，那日不知是什么人送来了一封书信，寡……臣一时鬼迷心窍才会对父皇说出来……”

    刘彻冷冷地看了赵王一眼，将赵王剩下的话逼了回去。陈珏则心中一动道：“这书信前后可有什么事情发生？”

    刘彻闻言抬眼向赵王望去，赵王忙道：“淮南王叔，是淮南王在那之前拜访臣，随后那封信就到了臣手上。”

    陈珏和刘彻对视一眼，他清晰地看出刘彻额上的青筋跳动了一下，随后刘彻冷哼一声便走到诸王之前离宣室殿门口最近的地方停下，陈珏自己找了一个靠后地位置。暗暗观察着诸王的神情。

    很快天子身边的黄门令便亲自出来请刘彻等人入内。陈珏本来就只是陪不安地刘彻来此，他见状要走。刘彻却对他道：“子瑜，你在外面等孤。”

    陈珏无奈只得留在原处，没多久便听得宣室殿内诸王齐声应诺，又过了一会儿河间王等人才陆陆续续地出来，长沙王刘发对陈珏点了点头，这些人之中又不见刘彻的影子，陈珏心中立时有了底。

    诸王围在宣室殿前的广场上不走，陈珏皱了皱眉，对一个小黄门交代了一句便转而走向另一个方向等待刘彻。

    陈珏顺着宣室殿外围走着走着，忽地隐隐听到说话声，他努力地将耳朵凑近，无奈宣室殿的隔音效果实在不错，他几乎贴在墙上也仅仅听得窦家、陈家、皇后、外戚、藩王几词反复出现，就是这几个词仍然让他心中一凛：景帝对于外戚果然一样防范得很，否则不至于垂危之时单独对刘彻叮咛这些。

    既然无论如何都听不到什么，陈珏也是个拿得起放得下之人，他干脆直起身子，整了整衣衫回到刘彻出门第一眼就能看见地地方。

    不知过了多久，一声熟悉地悲呼将陈珏从沉思中惊醒，那声“父皇”正是刘彻的声音，陈珏轻叹一声，与上至诸王下至宫监众人一起跪在地上。

    想起景帝在他幼年当伴读时地诸多照顾，陈珏地眼眶不由微微湿润，文景之治的时代提前三年结束了，刘彻的时代则即将来临。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四卷 建元殿上臣 八十一 新帝立

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    天子驾崩的消息传到长乐宫时窦太后手中的茶盏“咣当”一声地掉在红漆地面上，一旁陪伴着的刘嫖也是面色一白，见窦太后的身子微微颤抖之后忙扶住她，泣道：“母后……”唤了一声刘嫖忽觉得不对，忙对一边的长信詹事道：“还不去请太医？”

    窦太后哑声道：“几月之中，哀家先失阿武，今失大儿，这到底是哀家做错什么触怒了上天？”

    刘嫖也落泪道：“阿武才走，女儿怎么也想不到皇帝也就这么去了。”

    窦太后垂泪摇头道：“别说你想不到，哀家又何尝想得到。”顿了顿，窦太后又道：“王氏呢？”

    刘嫖眼泪一止，怔道：“皇后正在椒房殿吧。”她这几日间一直陪在窦太后身边，并没有怎么去关心王皇后的情形。

    窦太后怒道：“就是她害得皇帝如此，还称什么皇后。”

    刘嫖也回过神来，咬牙道：“不错，匈奴人扰边也不是一天两天的事情了，皇帝他早就知道怎么应对，何曾将身体气出问题？这回正是她和那个姓金的野种害得皇帝驾崩，女儿，女儿这就命人去把她们拿下祭奠皇帝。”刘嫖这表现八分真两分假，天子垂危的这些天她早就做好了充分的心理准备，如今伤心之余她更多的是要为阿娇借机除掉王皇后。

    刘嫖说着要起身，窦太后喝道：“回来。”

    刘嫖身子一震，回转道：“母后，我们孤儿寡母，难道连让王氏陪陛下于地下也做不到吗？”

    窦太后脸上泪痕未消，道：“这事急不得，王氏不是温婉贤惠吗？皇帝身边也少不了她伺候，哀家早晚要成全她去皇帝面前赎罪。”窦太后是太后更是一个普通的母亲，对于王皇后。她此刻已经恨之入骨。

    刘嫖听得窦太后此话心神一松，转而想起再怎么处置王皇后天子也不可能死而复生，便又一次忍不住鼻子一酸，哭倒在窦太后腿上。

    天子驾崩。百官着白色单衣与白色头巾，不戴冠，经过了沐浴、饭晗、盘冰、小敛、大敛等诸多礼仪，天子的遗体被安放在正殿上的灵柩中，按照礼制规定，皇后应带领诸宗室女子于灵前哭天子，然而在窦太后的暗中影响之下。****王皇后被所有人有意无意地忽视了。

    这段过程中陈珏一直跟在刘彻身边，忙碌许久之后他忽然想起没有准备参加刘彻即位时的吉服，幸好随列侯一起入宫的陈午为他准备好了一切。

    丞相刘舍、太尉窦婴、御史大夫卫绾奏请太子即位，得到窦太后和刘彻的肯定回复之后，群臣暂时除去丧服换上吉服，太尉窦婴向天子灵柩跪拜之后便开始宣读策文，陈珏仔细地听了，最开始的一部分是歌颂景帝地文治武功政治清明，往后一部分说的则是刘彻的身份和贤德等等。

    窦婴宣读策文的时候刘彻神情坚毅，嘴角抿得紧紧。窦太后则一脸肃穆，陈珏特地朝诸王地队伍中看了看，只见淮南王一脸哀戚之色不输河间王与长沙王等有名的贤王。一通策文念完，窦婴在刘彻面前跪下将玉玺印绶交予刘彻，传说中高祖刘邦斩白蛇所用的斩蛇剑等宝物也在窦婴和刘彻之间传递了一遍。

    至此，刘彻正式成为了大汉新任皇帝，陈珏跪在百官队伍中稍微靠后的位置与群臣一起叩拜万岁，随后刘彻收起戚容。朗声道：“先皇遗诏，赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱，出宫人归其家……”

    刘彻语毕，诸臣齐拜：“陛下仁德。”

    新皇登基之后。陈珏又将穿上身没有多久的吉服换下，重新穿上一身白衣，与众臣一同跟随刘彻谒高庙，正式参拜过天地山川，窦太后与丞相等重臣俱对刘彻说了些勉励之言，刘彻一一答应，之后三公为首的百官又跪请为先帝上尊号。

    天子的谥号存在些许争议。还是刘舍窦婴等人商议好之后征得窦太后同意而定下地一个“景”字。由义而济曰景。耆意大虑曰景，布义行刚曰景。虽然其中不免有些阿谀赞美的成分，然而轻徭薄赋、平七国之乱、以种种措施削弱藩王、对匈奴则战和交错，国库丰盈仓粟满堆，这些俱是天子的功劳，孝景皇帝终究是文景之治的缔造者之一。

    兵荒马乱了几日，所有该举行的仪式都举行过之后，陈珏又马不停地跟着刘彻和众臣一起踏上了去往阳陵的路。\\\\\\

    孝景皇帝的阳陵位于长安郊外的一座小山左近，它在景帝登基的第一年就开始修建，如此已有十余年之久，就算景帝其实是个颇为节俭的君王，修建过程历时十几年地阳陵仍然气势宏伟、威仪天成。

    陈珏估摸了出了长安四五十里，便望见了一座与窦婴的描述极为类似的小山，大礼的部分陈珏并未参与，而是与刘彻身边的亲信宦官杨得意一起在阳陵周遭寻访一处可供日常小祭祀的地方。

    这却是刘彻的命令，他自幼被立为太子之后便被景帝接在身边亲自教养，他和景帝之间的感情是极深厚地，如今景帝眼看就要被葬入阳陵，刘彻便忍不住叫陈珏和杨得意找一处离景帝极近又不至被人发现的地方，琢磨着今后不是祭祀之时的时候轻骑出长安来拜祭景帝。

    陈珏与杨得意一起离开时正好碰见卫尉直不疑，直不疑冲陈珏点了点头，道：“前几天金家的那个儿子终于被南军兵士找见，陈家令的庄园所在真真难找。”

    陈珏道：“最终还是找到了不是吗？”直不疑不置可否地瞥了瞥陈珏，径自离开。

    太尉窦婴也注意到陈珏地身影，见魏其侯朝这边走来，陈珏不敢托大主动迎上前去，持弟子之礼道：“弟子见过魏其侯爷。”

    窦婴挥挥手示意陈珏不必多礼，旋即道：“太后已知当日太子监国之事是你所提，你心里有个准，想必先皇诸事安定下来太后就会召你去长乐宫问话。”

    陈珏略略一怔，随后便也释然。这又不是什么攸关社稷的大事，窦婴要是为了他隐瞒窦太后才是怪事。此时景帝刚刚驾崩不久，众人又是在阳陵不远处，陈珏不敢露出笑容。此时只得对窦婴躬了躬身，道：“弟子多谢提醒。”

    窦婴点点头，之后又回到刘彻和刘舍卫绾几人那处，陈珏则摇了摇头，叫过远处的杨得意一起去办刘彻交给他们的事情。

    又过了些时日，刘彻终于在众臣的帮助下将景帝的后事料理妥当，这日他带着陈珏一起至长乐宫向窦太后请安。窦太后身边坐着的正是这些时日以来不曾出过宫地刘嫖。

    不过数日地工夫，窦太后的鬓角又填上了几许斑白，一下子老了好几岁，窦太后一边听刘彻说给她一些丧仪方面地事情，一边神情低落，时不时地还用帕子揉揉红肿的眼，刘嫖悲从心来，道：“母后，您可千万要保重自己地身体，您这样女儿和陛下他们看了都难受。”

    窦太后叹道：“人总有一死。哀家这把老骨头也早晚要去见文皇帝和先帝，这些都是躲不开的事情，哀家知道。只是哀家毕竟还是先帝的亲生母亲，眼见先帝因他人过错而崩，哀家却不知道能不能给先帝一个交代。”

    在场三人俱是心中一震，刘彻微白着脸开口道：“是孙儿不孝。”

    窦太后摇摇头道：“你事先帝至孝，哀家也是知道的，你母亲的事情不干你的事。”

    刘彻拜伏在地上。哀声道：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，孙儿知道皇祖母心中的痛楚，但母后毕竟是孙儿地亲母，请皇祖母格外开恩。”

    窦太后这时又红了眼。泣声道：“你这句话说得好，那谁来体谅哀家心中的苦呢？”

    刘嫖和陈珏对视一眼，她心中其实巴不得就这么除去王皇后，但陈珏考虑得却比她要更深一些，除王皇后容易，可窦太后不顾劝阻硬要王皇后陪葬的事情一旦成真，母仇在前。刘彻心中难免埋下窦太后专权的影子。这不是什么好事。

    刘彻连连叩了几个头，道：“孙儿知道母后德行有亏。只求皇祖母准许母后出宫至阳陵为父皇守陵，孙儿心愿足矣。”

    长信殿中沉默了一下，窦太后道：“罢了，哀家也不为难你，先帝是你父皇，你心中的悲痛又能比哀家少几分呢？即日起，你就让你母亲去阳陵那边罢。”

    刘彻长长地出了一口气，心中对窦太后和陈氏的感激无以言表，从天子寿筵突发变故至今，他能保住位置和王皇后的性命，几乎全部是窦陈的功劳，他不能不感激。

    窦太后又道：“陈珏这些日子也忙碌得很，等过几天这些事情都忙完了，你就来陪哀家说说话。”

    陈珏躬身应诺，不多时经历大悲之事的窦太后便觉得乏了，刘嫖扶着她侧躺在榻上，一个眼神过去示意刘彻和陈珏离开。

    陈珏和刘彻二人相携而出，行出长信宫之后刘彻转身道：“子瑜，这件事多亏你聪明。”

    陈珏不受刘彻的感激，道：“诸事繁忙，臣还未向陛下请罪，金俗母女毕竟是在臣府上被人所知，乃有皇后一难，臣一家实无面目见陛下。”

    刘彻轻轻一叹，扶住陈珏道：“这事情母后当日也说是她所安排，哪里能怪到你们身上？最可恨地还是淮南王和赵王。”他说到最后几个字时已是疾言厉色。陈珏明智地选择不去接话，刘彻自己愤恨了片刻便也作罢。

    半个时辰后，长乐宫的几个头领宦官来到数日无人的椒房殿宣旨，命王皇后往阳陵为孝景皇帝守陵，跪在地上的王皇后怔怔地接旨，忽地发狂道：“我是太后，我是太后，是谁敢让我去阳陵？”顿了顿她又道：“让哀家去见彻儿，哀家还没跟他说窦家和陈家不安好心，陈阿娇陈珏他们姐弟年纪轻轻便心机深沉……他们迟早要祸害了我儿……你们快让哀家去见彻儿。”

    为首的宦官冷冷地看着他，对身边人下令道：“还不带她走？”

    那几个壮硕的宫人领命而上，一左一右架起王皇后，那为首的宦官则目光平静地看着王皇后被带出椒房殿，他在宫中多年，什么事情没有见过。

    末了那宦官对身边的另一人道：“幸不辱命，长公主地差事办妥了，王氏她见不到陛下。”

    李青点了点头，笑道：“有劳，大长公主自会在太后面前为你美言。”

    那宦官拍了拍脑袋，谄媚道：“瞧我这记性，长公主如今可不是大长公主了吗？眼下这宫中只有太皇太后和太子妃，我看大长公主便与太后无异了。”

    李青沉下脸道：“公公还需慎言。”

    那宦官轻咳一声，这才讪讪地告辞离开。

    终于弄好浏览器，本章礼仪多，为了大家不亏所以字多些。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 八十二 暗涛涌

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    丞相家中，刘舍正在招待御史大夫卫绾，两人共事多年私交不错，又因为景帝刚刚驾崩，席间的菜色并不如何张扬，两人各自举箸吃了几口菜肴，但他们均志不在此，不过片刻刘舍便放下手中之箸，道：“陛下登基为皇，建陵侯身为太子太傅多年，这下总算是熬出头了。”

    卫绾沉默了一下，淡淡道：“丞相今日若只想与我说这件事，那就是我白来这一次。”

    刘舍轻拍几案道：“好，老夫也不多说闲话，王氏守陵，长乐宫太皇太后做主，未央宫陈氏独大，你就没有什么想法？”

    刘舍此话已说得极为直白，卫绾看了他一眼，斟酌着道：“陛下年不过十三，先皇大行前甚至来不及为陛下行冠礼，我心中也常为陛下担忧。”

    刘舍叹道：“陛下尚未及冠，当年高祖吕皇后嫁外孙女张皇后于孝惠皇帝，今日的陈氏比之当年又差得了多少？”

    卫绾神色肃穆地道：“你是说太皇太后会亲自临朝，效吕后旧事？”

    刘舍不置可否，转而道：“你看今时之窦太尉比几十年前的诸吕如何？”

    提起窦婴，卫绾面上不由出现一丝敬慕之色，道：“魏其侯文韬武略俱全，入可协明君治天下，出可提三尺剑扫平七国之乱，诸吕根本无法与他相提并论。”

    刘舍接道：“正是如此，太皇太后历经孝文孝景两朝，对于政事的见解绝不低于高祖吕皇后，魏其侯强过诸吕不知几许，长公主之女又早早孕育陛下血脉，当今陛下危矣。”

    卫绾生性谨慎，他摇头道：“丞相太过杞人忧天，正因吕后当年显赫一时，但天下最终仍为汉室正统。太皇太后年事已高又怎么会看不透这一点?”

    刘舍见卫绾如此，又道：“就算太皇太后无有此念，窦陈良家外戚显赫至极，他们家中的子弟也会毫无妄念吗？”顿了顿。刘舍又道：“别人暂且不说，梁王几事、推恩令还有重启募民实边，哪件事后面隐隐约约都有太子家令陈珏的影子，你我在先帝身边多年，旁人不清楚，难道我们二人位居三公会不知道这些事吗？陈子瑜年纪轻轻就有如此见识，再加上造纸之术让他名声在外。****他日难说会不会又是一个魏其侯！”

    卫绾身为太子太傅，教授陈珏这个太子侍读课业多年，他不赞同地道：“子瑜性情谦和重义，所做种种皆是利国利民之事，就算他有朝一日有了窦婴今时的地位，他也只会是一个忠臣良将。”

    刘舍叹了一声，也不强求卫绾接受他的观点，他又道：“不管怎么说，太子年轻气盛，登基之后难免与太皇太后发生冲突。帝后相争，难免幼主吃亏。卫绾眉头一皱道：“太子不是庸碌之人。”比起刘舍，他更加了解自己教授多年的刘彻是什么样的人，不说其他，能当机立断地奏请太皇太后将亲母送往阳陵，这就说明刘彻绝不是一个没有决断的人。

    刘舍摇头不语，他宴请卫绾本是为了在朝堂上结一强援也好牵制窦婴，谁知他说了这么多。卫绾这个小心到极点地人仍然不肯明白地说一句话，这着实让他失望不已。

    一边卫绾的思绪却渐渐离开眼前的话题，作为太子太傅的他与刘彻毕竟份属君臣，一直以来他心中都更加偏爱陈珏和韩嫣，听得刘舍方才地话。他才忽地想起陈珏这个弟子也有着除刘氏子之外最显赫的家世，陈珏与陈阿娇姐弟之间感情极好，再加上自身的人品才华，只要假以时日，陈珏俨然已经具有了作为新的强大外戚的本钱。

    正直夏日，站在长乐宫前正要朝见太皇太后窦氏的陈珏忽然打了一个喷嚏，他莫名地摇摇头。这才随着通报过后前来带他入内的宫人走进正殿。

    正如椒房殿通常是皇后所居。按理来说长乐宫本是太后地住处，只是实际上身为太后的王氏已经被远远赶到阳陵那边去。^^君子堂首发^^也没有人不开眼到来对窦太后说这些事。

    经过一段时间的调整，窦太后的悲伤之情已经平复得差不多，她听得陈珏来了微微一笑，道：“听说你刚从娇娇那边过来，娇娇身子怎么样？”

    陈珏坐在长信詹事为他备好的软垫上，温声道：“阿姐身子尚好，如今已经显怀了，现在她正在烦恼要不要搬到椒房殿去住。”

    阿娇凡事总是最先考虑刘彻，王氏被赶到阳陵之后她本可以立刻迁至椒房殿居住，只是怕从前常去椒房殿请安的刘彻触景生情，这才至今未搬。

    窦太后疼阿娇更胜过疼刘彻等景帝之子，闻言立刻道：“皇后居椒房殿本是常理，眼下还没顾得上册立皇后便罢，你改日和娇娇说，等正式册皇后的时候她就立刻迁去椒房殿。”

    陈珏躬身应是，稍后窦太后又道：“王孙对哀家说，当日你孤身一人闯入魏其侯府，请王孙上表由太子监国？”

    陈珏答道：“臣当日并非孤身一人，身侧还有两个家中随从，能入魏其侯府也是条侯周谦之功。”

    窦太后笑了一声，道：“王孙可是把你在哀家面前好生夸赞，年少有为的陈家令。”

    陈珏略略有些尴尬，道：“臣只是为当日还是太子的陛下传话而已，不敢当魏其侯爷称赞。”

    窦太后不紧不慢地道：“那你告诉哀家，金俗他们一家人是怎么回事？果真是堂邑侯府偶然间招进府中的吗？”

    陈珏闻言离座欠身道：“太皇太后，臣不知。”他这话既可以解释为金俗入府是王皇后所安排，也可以解释为他作为侯府公子身份高贵，不了解这些下人间地事情。

    “不知？好一个不知。”窦太后皱了皱眉，她这一问也只是出于偶然，并没有什么想法或证据确定此事是陈家有意为之，“不管怎么说，王氏已经去了阳陵，她那个女儿就放过去跟他作伴也好。”

    陈珏暗自松了一口气。对于金俗母女他心中不是没有愧意，眼下窦太后没有杀她们，到了阳陵那边金俗一家人过得怎么样只是他一句话的事情而已。

    “臣遵太皇太后命，稍后就去与直卫尉说。”陈珏和声道。

    窦太后嗯了一声。又把话题转回原处道：“那你倒和哀家说说，当日为什么要为了哀家那孙儿闯进王孙府上？”

    陈珏思量了片刻，道：“大汉安定下来不过数年，陛下是先皇亲子总是不变的事情，先皇和朝臣都心属今上，那些人多年受太皇太后和先皇恩泽却不思回报，反而为一己私利违背为臣之道。实是不该。”

    窦太后点点头，道：“你大可直说是他身边拥立之人众多，和当年高皇帝不废还是太子的孝惠皇帝一个道理。”陈珏又道：“臣跟随今上近七载，眼见陛下文武双全又得到先帝多年亲自教导，诸王之中再无一人能比陛下更能胜任太子之位。”

    窦太后道：“说得不错，还有呢？”

    陈珏犹豫着道：“就是如此。”

    窦太后听出陈珏话中的未尽之意，不悦地道：“难道你还有什么话不能和哀家说？”

    陈珏跪在红漆地面上，略略降低音量道：“臣这么做归根到底是因为阿姐……”

    窦太后一笑，道：“哀家道是什么理由，原来你要说的竟是这一句。这也没什么大不了的。疏不间亲，皇帝他是你姊夫，你不帮他又能去帮谁。你方才又有何不敢对哀家说，难道哀家还会怪你不成？”

    陈珏暗自垂首一笑，温声道：“臣地心思瞒不过太皇太后。”

    保刘彻而逐王，窦婴当日所上奏表本就甚合窦太后心意，陈珏最后地这条理由显然也比前面那些大道理更符合陈珏的身份，窦太后满意地莞尔。随后想起当日也是陈珏出了推恩梁王五子的主意，当下道：“前些日子没顾上，眼下诸事安定，哀家看你地亲事可以定下来。”

    陈珏思索片刻道：“先皇驾崩不久，臣……”

    窦太后打断他道：“哀家的意思是先定下来。亲事来年再办也并无不可。”顿了顿，窦太后又笑道：“你阿母和娇娇都喜欢芷晴那丫头，哀家也觉得你们两个正般配，你自己看呢？”

    窦太后直接给出来人选，虽然问了他一句，但陈珏知道在这件事上没有他选择地余地，当下躬身道：“晴翁主秀外慧中。能得太皇太后做主是微臣之幸。”

    窦太后道：“既然如此。你回去之后就告诉你父母去办那些礼仪上的事情，眼下你叫她们不必那么张扬。等到来年哀家做主给你们俩大办。”最疼爱的孙女与外孙结亲，窦太后颇为开怀。

    陈珏又挑选着对窦太后说了几个雅俗皆宜的市井故事，等到窦太后露出倦色他才起身告退，出得长信殿陈珏隐隐约约看到不远处有几个宫人抬着草席卷子疾步而走，他不由皱了皱眉：这长乐未央一年之中不知有多少条人命悄然消逝。

    堂邑侯府，陈午和多日不曾出宫还家的刘嫖相对而坐，看着满面憔悴地妻子，陈午心有所感，道：“辛苦你了。”

    刘嫖轻轻一笑，道：“这辛苦是辛苦，一想起这些都是为了几个儿女的将来，便不觉得累。”

    陈午点点头，又道：“王地事情怎么样？”

    刘嫖得意地一笑，道：“当日她害娇娇差点无子地时候就该想到有今天，你放心，陛下暂时不会为了看她触母后的霉头，至于平阳和田他们，根本就见不到王，他们勾结不了。”

    见陈午缓缓点头，刘嫖又道：“那几个做事地人也处理干净了，咱们的珏儿什么都好，就是心不够狠，还得我这当阿母的帮他把事情给做圆了。”

    “这事你没告诉珏儿？”陈午皱了皱眉。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 八十三 婚事定

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    “这事还没有告诉珏儿，怎么了？”听得陈午的疑问，刘嫖满不在乎地道。

    陈午苦笑了一声，说道：“也没有什么事情，我觉得你还是与珏儿说一声的好，这事毕竟他从头到尾都参与其中，他又整日和陛下相见，总要心里有数。”

    刘嫖点点头，道：“这是自然。”

    陈午寻思了一会儿又道：“珏儿的事情我一直想与你谈谈，珏儿的性子一向是人不犯我我不犯人，比起别人家的子弟显得太过温和，往日还好，如今新皇即位，珏儿也要跟着接触更多的人，我实在担心他这种被动的性子遭了他人的算计，毕竟珏儿不是每次都会有这样那样的好运气。”

    刘嫖细细思索了半天，笑道：“珏儿心思聪敏，他不是没有心机，只是不愿意主动对人去使而已，反正有母后护着他不会吃什么大亏，等他再大些见得多了，自己就会知道该怎么做事。”话虽如此，做母亲的终究心细一些，对于陈珏将来的发展刘嫖仍然皱了皱眉。

    陈午想想，也觉得是他自己有些杞人忧天，又与刘嫖聊了几句宫中阿娇的事情，两人忽地听得展眉的声音在外面道：“四公子来了。”

    陈午朗声道：“珏儿进来罢。”

    陈珏方才从宫中回转，身上的衣服还没有换，他面上因为正值夏日的缘故有些微汗，刘嫖柔声道：“珏儿快过来歇歇。”陈珏行礼之后依言坐在刘嫖夫妇两人下首，接过展眉递过的手巾擦了擦脸，长长舒了一口气道：“阿父阿母，儿子是从太皇太后的长乐宫那边来，临行前太皇太后还交代了几件事。”

    刘嫖直起身子，道：“母后说了什么事？”

    陈珏将几件事情一一说了，刘嫖笑道：“这是好事情，珏儿尽管放心。芷晴那边的事情都交给我。”

    陈午摇头道：“娇娇没几个月就要生产，你还是多入宫陪陪她，珏儿这回事情让他几个嫂子去帮忙罢。^^君子堂首发^^”

    刘嫖一想也是，当下也不再拉着陈珏讨论订亲的事情，转而盘算起这整个过程要怎么样既不显得太张扬，也不会落了堂邑侯府的面子。

    陈午笑着对陈珏道：“梁孝王的那个女儿我也见过，当日在宣室殿上帮着你阿姐的那位翁主就是她罢？”

    陈珏点点头。道：“正是她。”

    陈午继续说道：“这位翁主看上去聪明又善解人意，上次家中也算欠了她一份情，珏儿你须得好好待她。”

    陈珏闻言哭笑不得地道：“阿父，眼下虽说太皇太后要为我做主，等到将她迎进家中地时候说不定已经是一两年之后，您现在说这个实在太早了些。陈午摸了摸自己半长不短的胡须，笑道：“不早了，当年我与你阿母成婚前学了好一阵子礼仪，眼下你要娶的好歹也是一位翁主，不会比我那时轻松多少。”

    刘嫖白了他一眼。转而对陈珏道：“珏儿不要信你阿父的话，芷晴虽然是翁主，但阿母也是她实打实的长辈，你是她实实在在的表兄，根本不用你去像那些尚宗室女的世家子弟一样受罪。”

    陈珏不由地一笑，刘嫖嘴上说芷晴这样好那样好，到了最后还是一边倒地偏向自己儿子，他说道：“阿母还是等晴翁主到家中之后再说罢。”

    一家人聊得兴起，刘嫖命展眉送上晚膳，留陈珏一起用了之后才肯放他回去。

    陈珏回到房中时已经微微有些倦意。只是他终究难忍身上地不适，将侍婢紫烟唤来道：“准备沐浴了没有？”

    紫烟乖巧地答道：“都备好了。”顿了顿她又偷偷地看了陈珏一眼道：“公子要娶亲了么？”

    陈珏一边为自己倒茶一边笑道：“怎么，你从阿母身边的那群小姊妹那听说了？”语毕。陈菊一口将杯中凉茶饮尽。

    紫烟吐了吐舌头，好奇地道：“公子，那位翁主生的什么模样？比隆虑公主还好看吗？她对小婢们这些下人会不会很严厉？”

    陈珏听得紫烟这一连串问题不由又是一笑，仔细回忆了与几次与芷晴短短的相处，陈珏说道：“她生得比隆虑公主还要美些，性情方面我也不甚了解。^^首发君子堂^^但她不像是那种刁蛮任性之人。”

    紫烟点点头，露出一个甜甜的笑容，道：“公子快些沐浴吧，再等一阵子水就凉了。”

    不多时将自己浸在热水之中，陈珏脑海中飞快地上过无数念头，最后定格在宣室殿上芷晴在阿娇身边向他抬眼的那一瞬间，梁王的女儿啊。陈珏轻叹了一声。他以后是再也没有资格腹诽刘彻和阿娇之间近亲血缘的关系了。

    次日清晨陈珏早早入宫，刘彻登基。日常生活自然要搬到宣室殿去进行，陈珏作为太子家令本来就有不少事务要亲自打点，再加上阿娇的告诫犹在耳边，他务必要把刘彻这位新鲜出炉的皇帝伺候得舒舒服服。

    李青站在陈珏身边指挥宫人做事，一时间倒也算得上秩序井然，陈珏略带懒散地道：“看不出来，你还颇有些管人地法子。”

    李青此时刚好闲下来，他回身笑道：“公子见笑了，这等杂事总不能要您亲自去做，小人正好借着机会试试看，也好学点儿东西。”刘彻登基不久，还没有来得及封赏太子宫旧人，但李青已不再称他为家令。

    陈珏唔了一声，忽地看见一个宫人要去碰刘彻书房一个不起眼的木架上的琉璃盏，他轻喝道：“你等等。”那宫人惊愕地住手，只见陈珏几步走上前拿起那个琉璃盏看了看，笑道：“想不到这琉璃盏还留着。”

    李青打发走那正在发呆的宫人，低声道：“陈家令，这琉璃盏可是陛下喜欢的吗？”

    陈珏看了他一眼，又重新将注意力移到琉璃盏身上，道：“这琉璃盏本来有一对，那一只被陛下小时候弄破了。剩下的一只陛下便收藏了起来。”陈珏说的是那次刘彻和韩嫣打碎琉璃盏，他和阿娇为二人顶罪一事，思及此处，陈珏心中不由挂记起多日不见的韩嫣来，早就听说韩嫣父亲重病，韩则又心胸狭窄，他也不知眼下弓高侯府那边是什么情形。

    李青却不知道陈珏心中在想什么。转而道：“陈家令与陛下从小一起长大，今上登基之后必不会亏待陈家令，太子妃着小人问陈家令一句，陈家令现下想做什么官职。”因为阿娇尚未正式被册立为皇后的缘故，太子宫中旧人仍然喜欢叫阿娇为太子妃。

    陈珏闻言停下手中翻动琉璃盏地动作，转身定定地注视着李青道：“你回去转告阿姐，无论是什么人请她帮忙求官她一概不要理，若是那人果真有些才敢或者不好拒绝，阿姐只要让他拿书信才找我便是。”

    李青见陈珏神色严肃不但怠慢，当下躬身应是。陈珏点了点头，见左右无事便径直提着那琉璃盏往宣室殿方向走去。

    宣室殿中。

    刘彻一边浏览着手中地奏表一边对陈珏笑着说道：“子瑜，你看看朕这位淮南王叔，他这是上书要回到淮南去，还有赵王，听说他这几日也老实得很，子瑜，你觉得朕要不要这么轻易地放他们回去？”

    陈珏想了想，道：“淮南王与赵王并无罪过，陛下怕是做不了什么事情。”

    刘彻闻言顿时泄气。道：“他们可恨的就是这一点，朕明知他们包藏祸心却又拿他无可奈何，真真气煞人。”

    陈珏笑笑。将那琉璃盏取在手中道：“陛下看这是什么？”

    刘彻先是皱了皱眉，随后恍然道：“朕想起来了，这是朕小时候和王孙一起打碎的那对琉璃盏之一，你怎么把它给找到地？”

    陈珏略略躬身道：“陛下好记性，这是宫人整理太子宫旧物时臣凑巧看见的。”

    刘彻哈哈一笑，意气风发地说道：“孤怎么会不记得？”说到这里刘彻皱了皱眉。道：“王孙在弓高侯府那边也不知处境如何，这几天你抽空去那边替朕看一下。”

    陈珏等的就是这句话，他欠身道：“臣遵旨。”

    “陛下。”杨得意地声音在外面轻唤，刘彻挑眉道：“嗦什么，有事情就说。”

    杨得意走近刘舍身边不远处，他身后则跟着一群朝官，这些朝官上至窦婴刘舍卫绾。下至一些刚够资格朝天子的官员俱是一脸凝重。

    “陛下。”太尉窦婴肃容道。“匈奴人几日前入了上郡，携苑马数匹遁走。”

    “什么？”刘彻心中顿时翻起惊涛骇浪。他拍案而起道：“匈奴人欺人太甚。”

    陈珏在脑中飞快地回忆着上郡的信息，最后心中了悟，景帝一生以外伐匈奴内制诸王为己任。一直以来大汉与匈奴人之间地战争，马匹都是一个极为重要的因素，上郡那边正有一个官方的马苑，如今景帝为对付匈奴人而经营半生的成果一朝便宜了匈奴人，这无疑是一记耳光抽在大汉人脸上，刘彻的表现也算是正常。

    刘舍又奏道：“陛下，匈奴人携马即走，边界诸将如李广和程不识均遣人来问若有时机，究竟是攻是守。”

    匈奴人来去如风，一旦遁入大草原之中汉军便不好追击，汉军一直以来都是以防守为主，只是这次匈奴人的劫掠与以往有些不同，又跟景帝驾崩扯得上一点关系，刘舍和窦婴都必须问明刘彻的看法。刘彻气道：“自然是攻，难道一旦城池守不住将士们就要什么都不做，眼看匈奴人回转吗？”

    刘舍与卫绾对视了一眼，一边窦婴斟酌着开口道：“若是要战，陛下还需考虑诸王尚在长安，可供支援边界地兵士辎重恐怕不多。”

    陈珏微微皱了皱眉，这就是所谓地攘外必先安内，刘彻犹豫了一下，果断地道：“不管怎么说，这一仗必须要打，先皇早在几年前就终止了与匈奴人的和亲，朕不能视先皇所留之命于不顾。”

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 八十四 万事初

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    刘舍不着痕迹地看了身边的窦婴一眼，又道：“陛下，此事事关重大，先皇大行前也并未留下只字片语，陛下还是往长乐宫问一问太皇太后的意见。”

    刘舍此言一出殿中所有敏感的人都竖起了耳朵，等待少年天子的答案。

    刘彻握住手中的一支笔，思索片刻道：“太皇太后在长乐宫颐养天年，朕总不能拿这些边关军事去打扰她的清净。”他眼看就可以指点江山，心中其实不太愿意去问窦太后。

    陈珏望了望刘舍，这位刘丞相祖上是项羽那边来的降臣，大汉开国所封列侯之后不在少数，刘舍能做到丞相之位绝不是一个资质平庸之人。

    窦婴欠了欠身，口中道：“陛下年纪尚轻，太皇太后历文景二朝，两代先帝为政之道她老人家都看在眼中，她的意见必会对陛下有所裨益。”窦婴虽然是窦太后子侄，但他生性耿直，这些话本质上还是出于真心。

    刘彻眉心皱起一条沟壑，在场的三位重臣都意识到这个时候外臣不适合再说话，窦婴沉吟片刻，他的目光忽地落在一脸淡然的陈珏身上，不多时老成的卫绾也跟着向陈珏看来，就是刘舍也忽地回过味来：童年玩伴加小舅子，太皇太后的外孙子，年纪轻轻说错话也没有大碍，这差事不归陈珏归谁？

    陈珏被他们看得周身不自在，殿中没有任何一个人能比陈珏更了解刘彻，刘彻初登基，帝后之争还没有真正掀开帷幕，刘彻这时候的犹豫更多的是少年自有凌云志，好面子地不想被人说他事事依靠窦太后而已。

    “陛下。”陈珏躬身道，打断了刘彻的思绪，“太皇太后老成持重，先帝亦常问政事于长乐宫。之后才会下达政令，陛下往长乐宫请教几句总是好的。”

    景帝事母至孝，刘彻想起景帝时常去长乐宫问政的情形，脸色顿时缓和许多，道：“如此也好，子瑜，你稍后随朕去长乐宫请安。”

    陈珏答应了一声。****刘彻先前曾以太子的身份短暂地监国一段时间，他与这三位大臣的关系还是很好的，因而道：“众卿还有政事在身，就不必随朕同去。”

    不多时陈珏跟着刘彻一起在三公重臣地注视下行出殿外，他一边走一边不由想起景帝驾崩之前他在宣室殿外听到的几个单字，只是看眼下刘彻对窦婴的样子也不像是极为提防，他实在不知景帝临终前究竟对刘彻说了些什么。

    因为景帝驾崩不久的缘故，刘彻为表孝心，下旨未央宫中自皇帝以下都暂不乘车辇，所以陈珏和刘彻二人乃是在杨得意等宫人的簇拥下一齐朝长乐宫方向步行而去。陈珏和刘彻在前，杨得意则带人远远跟在两人身后。

    “子瑜，匈奴人进攻武泉在先，如今上郡苑马被劫，这实在是大汉的奇耻大辱，朕誓要讨还。”

    刘彻咬牙切齿的声音将陈珏从自己地思绪中唤醒，陈珏和声道：“陛下，为社稷安宁边塞无忧，匈奴人自是要打，只是陛下想好怎么打。打到什么程度为止了吗？”国家要统一，但穷兵黩武要不得。

    刘彻思索片刻道：“朕想先把诸王留在长安，等过两个月之后让他们直接参加朕登基元年的宫宴。李广和程不识那边兵士不足，朕赐虎符于诸郡国调兵就是，大司农也与朕说过天下仓禀充实，两下合一再打匈奴自然无忧。”

    陈珏心中觉得不妥，嘴上却道：“陛下所言甚是，只是臣心中担心的是另外一事。”

    刘彻道：“子瑜。你但说无妨。”

    陈珏侧身道：“塞外苦寒，等朝野上下一心，兵士齐集粮草充足之时已经接近严冬……”

    “不错。”刘彻停下脚步紧紧皱起眉头，“往年边塞总有兵卒冻毙，这确实是个问题。”想起景帝在世时和临终时都曾反复告诫他反制匈奴非一日之功，刘彻眉宇间皱的更紧，道：“匈奴人与朕非只国仇。****更有家恨。朕真恨不得立刻亲自领兵将他们逐出漠北。比起有人将景帝那一怒归罪于王皇后，刘彻是王皇后亲子。自然更愿意认为景帝是因为匈奴人欺人太甚而气倒。

    陈珏道：“陛下，臣曾听人说过一句话，有志者事竟成，百二秦关终属楚，苦心人天不负，三千越甲可吞吴，。”

    刘彻紧皱的眉心一松，笑道：“百二秦关终属楚？这话说的有趣，陈胜是楚人，项羽是楚人，高皇帝也是从楚地起家，倒是一点都没错。”

    陈珏又道：“这话虽然有夸张之嫌，但道理却不假。”

    刘彻想了想，指着陈珏笑道：“好你个陈子瑜，朕明白了，你是觉得皇祖母她不会轻易同意动兵，所以才先来劝朕是不是？”

    陈珏欠了欠身方要说话，刘彻便说道：“行了，此处又没有旁人，你用不着跟朕这样。”

    陈珏顺势而起，继续说道：“臣哪里能猜到太皇太后的想法？”顿了顿，陈珏又道：“其实回过来想想，先皇驾崩不久，太皇太后爱先皇甚深，她也未必会反对陛下反击匈奴人。”

    刘彻走了几步，又道：“那若是皇祖母她无论如何不同意呢？”

    陈珏听出刘彻语气中的一丝不确定，道：“太皇太后与先皇母子情深，若是她能忍下这口气，必定是因为与匈奴一战不利大汉君臣子民，太皇太后不得已为天下黎民而隐忍。”

    刘彻若有所思地点了点头，心中下定决心道：扫清匈奴之日，就是朕迎母后回宫之时。

    两人走至宣室殿前的石阶上正要往下的时候，刘彻忽地停下脚步，拉着陈珏道：“子瑜，你来看这万里汉家天下，每次朝会之前，朕看到群臣在此处往宣室殿走来地样子就不由心潮澎湃，这片山河这片土地都是朕所有。朕绝不允许任何人来侵犯它。”

    陈珏顺着刘彻所指望去，只见普天一洗峰峦无尽，未央宫与长乐宫之间隔着一座武库楼宇相连，气度恢宏华贵万方，眼前数级石阶次第而下，陈珏回忆起景帝过寿当日的情景，不由在脑中想象清晨时分。群臣在朝霞的映照下，从石阶下分列而上朝见天子的景象，那种心理上的满足感只有帝王才会体会到吧。

    “子瑜。”刘彻的声音忽然沉闷起来，道，“你不知道朕心里地感受，自从父皇寿辰惊变之后，朕时常梦见临江王，在梦里他对朕说要我去陪伴兄长，朕每次醒来的时候都是汗流浃背……”

    临江王，是刘彻长兄、第一任太子刘荣被废除之后的封号。

    刘彻说到这里之后声音就渐渐小了下去。陈珏不由心中一动，刘彻今天的心理状态一直有些不对劲，原来根源还是在这里。这些话想必刘彻已经在自己心中憋了许久，眼下对他说出来之后刘彻心里必定会松快许多。

    “陛下。”陈珏劝慰着刘彻道，“今日大汉天子正是陛下，何必去想薨逝多年地临江王呢？”

    刘彻舒出一口气，对陈珏笑了一下道：“这些事你不要跟娇娇说，她这些日子以来也累坏了，多一事不如少一事，省得她为朕忧心。”

    陈珏点头道：“臣明白。”

    行至长乐宫后。陈珏跟着刘彻一起通过长信前殿来到窦太后所在正殿，陈珏依礼拜见窦太后之后就垂手于身侧立在一旁，将谈话的空间留给窦太后和刘彻祖孙二人。

    站稳之后陈珏不经意间向窦太后身边望去。看见她身边的一个倩影之后不由一怔：那眉目如画地少女不是芷晴是谁？

    芷晴这时也在看着陈珏，她的目光对上陈珏的之后立刻移开，陈珏微微低了低头，自嘲道：陈珏啊陈珏，多大的阵仗没见过，今日居然被一个小女孩子看得尴尬。朕没出息。

    那边刘彻已经几句话向窦太后说明了匈奴入上郡之事，窦太后嗯了一声，问道：“你的意思呢？”

    刘彻虽然有些被陈珏说动，但他心中想要攻打匈奴的愿望仍未完全消失，当下道：“孙儿地意思是那些匈奴人让父皇临行前仍心中郁郁，加之匈奴人无视盟约多年扰边，这些事情都不能就此算了。总要给那些蛮人点教训。”

    窦太后道：“那些匈奴人太过野蛮。无有教化，想要北疆安宁绝不是你打上匆匆忙忙的一仗就能做到的。当然这些事情哀家也不怎么懂，只是哀家告诉你一点，一边把诸王留在长安一边打外战绝对不行。”

    刘彻一愣，不服道：“为何？”

    窦太后徐徐出了一口气，道：“你是一国之君就要有一国之君的威严，这么做是让有异心地人以为皇帝忌惮他们害怕他们，让忠心于你的宗室藩王为你的不信任而心寒。”

    陈珏看着一脸平淡目光直视一处地窦太后，心中敬佩不已，姜究竟还是老地辣，窦太后在权力中心沉浮多年，她考虑事情的角度和方式都不是他或者刘彻能想到地。

    刘彻则轻啊了一声，低声道：“这是孙儿考虑不周。”

    窦太后面上泛出一丝笑意，道：“皇帝毕竟年轻，哀家这做祖母的总要替你多看着些。”

    陈珏也不由淡淡地一笑，刘彻地位不稳时战战兢兢地跟随刘舍等人监国数日，他在处理政事上的一些自视甚高倒是大多被磨去，别人的意见他也颇听得进，这种好地影响不能不让他欣慰。很抱歉今天更的晚了些，宽带的事情终于忙完了，今后地更新大致会在每天下午1点左右和晚上点左右，如果有变动会提前告诉大家。

    书评区那边有人提到昨天那章3999字的问题，那确实是宜修故意的，那章里面有些汉朝新君即位方面的情节基本是照相关资料改编的，与本书情节没有太大的关系，为了让订阅地大家不亏所以弄了个3999字，以后没有了啊，毕竟那跟四千字可没区别，宜修会累摊的。

    ：）

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 八十五 园游会

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    窦太后此言一出，刘彻立刻面带惭色地道：“孙儿谨遵皇祖母教诲。”

    这时窦太后转而对陈珏道：“陈珏，你带着芷晴出去走走，哀家这长乐宫大得很，她住了这些天也没怎么出去看看，还得你这从小在宫里玩大的人才能带着她将各处看个遍。”

    陈珏早就估摸着窦太后早晚会与刘彻有一场不为人知的深谈，眼下也差不多到了时候，他应是之后便将目光移到芷晴身上，柔声道：“晴翁主，请随我来。”

    芷晴闻言起身，对窦太后和刘彻分别行了礼告退，刘彻在芷晴转过身朝陈珏走去的时候含笑眨了眨眼，陈珏暗自摇了摇头，与同样被窦太后赶出殿外的长信詹事等人一起离开。

    陈珏和芷晴两个人一起走在长乐宫后的一条小径上，这条小径边种满了各色树木，时有枝条垂下，陈珏看见芷晴对于挡道的树枝皱了皱眉，他心中不由失笑，干脆踏上一步走在芷晴前面，正好为她开了路。

    等到片刻后陈珏二人走出这条小径，芷晴轻轻地笑了一声，抬眼看向陈珏道：“太皇太后说你从小在长乐宫未央宫中行走，那该对长乐宫中的事情极为熟悉才对，怎么还把我带到这么一条路上？”

    陈珏略带无奈地看了来时的那条小径一眼，苦笑道：“这是我失策，记得年幼的时候陛下常带着我和另一个侍读在这周遭玩闹，那条路本是走惯了的，不想如今它已经走不了。”

    芷晴嘴角微弯，道：“不管怎么说，今日多谢你啦。”停顿了一下她又抿嘴道：“想不到大名鼎鼎的堂邑侯府陈四公子也有这样失算的时候。”

    陈珏讶道：“大名鼎鼎，此话怎讲？”他虽然算是有献纸之功，然则时隔数月这事早就该淡下去了。

    芷晴见他神情不似作伪，这才奇道：“怎地你竟不知道外面的人怎样评价你吗？”

    陈珏闻言思索片刻。^^首发君子堂^^轻啊了一声道：“先皇在时当今陛下功课繁忙，我身为侍读每日大都停留在未央宫中。闲暇时多是与家人相聚或者来长乐宫向太皇太后请安。这些年下来倒是不怎么出外走动。”还有一句话陈珏没说。就是出外走动，他更多的也是与刘彻那个闲不下来的前任太子现任皇帝一起。

    芷晴想想也是，陈珏作为侍读该是比陛下更累些，起码课业结束之后陛下可以立刻休息。陈珏还得匆忙赶回家中，想到这里她又是一笑，道：“长安城中不知多少子弟艳羡你是陛下身边近人，若是他们知道你看似风光，实则比我们这些女儿家还难得出门一次，一个一个定是要庆幸不已。”

    陈珏听她拿自己与女子做对比哭笑不得。只得道：“凡事有得必有失，这也是在所难免，还好陛下已经登基，我以后也不必再像以前那样在家中和宫中之间跑来跑去。”

    芷晴嗯了一声，道：“既然你不知道，那么我来告诉你，外面那些人把你夸得天上有地下无。说你才胜甘罗将来必是一代贤臣。谈笑行事有春秋战国遗风，又说你重义轻财。待亲至孝待友至诚，还有些赞美之词，我却是记不住了。”

    陈珏听了听，怎么想都觉得这个人不是自己，再看芷晴地面上隐隐带着笑意，干脆反问道：“这些话你信吗？”

    “本来是信的……”芷晴说到这里目光瞄上方才两人走来时地那条小径，不由抿嘴一笑，她当日郊游时与陈珏只有短短不到半天地接触，旁边还有韩嫣和两位姊妹，双方俱是有礼有节，看似其乐融融其实生疏客套，今日她心中倒觉得这个少年老成地陈珏也颇有趣。

    陈珏暗想：这言下之意就是现在不信了？思及此处他说道：“人云亦云众口铄金，晴翁主见过我之后自然知道外人之言不可尽信。^^君子堂首发^^”

    芷晴点点头，阿娇这些日子以来也有意无意地对他说过不少陈珏的事情，是以她对于陈珏的印象也早就不停留在屈指可数的几次见面上。

    又走了几步，陈珏说道：“先帝寿辰那日在宣室殿地事情，我还未当面谢过翁主。”

    芷晴微微抬头笑道：“自我入长安以来，诸事多得阿娇姐姐照顾，阿娇姐姐那晚身子不适，这举手之劳的小忙若是不帮，我实在有愧于心，这个谢字大可不必。”

    陈珏见芷晴如此也不再多话，当世民风开放，卓文君和司马相如的事情就是其中一例，芷晴又是翁主之尊，她并不像小户女子那样未语先红着脸低下头去，相反谈笑之间大大方方毫不扭捏，短短聊了几句，他对芷晴的为人处世也颇为欣赏。

    芷晴犹豫了一下，还是开口道：“你我已经相识数日，总不能一直这样翁主和公子地唤下去。”此话一出芷晴心中立刻扑通扑通地跳起来，再怎么已经做好陈珏是她未来夫婿的准备，她心中终究有一丝羞涩。

    两人份属未婚夫妻，就算没有这么一层关系也是极近的亲戚，这样是显得太过生分了些，陈珏想了想失笑道：“既然如此，今后你唤我表字就是。”

    芷晴一颗心放下来，笑着叫了一声“子瑜”，又道：“你也可以叫我芷晴。”

    陈珏点头道：“芷晴。”

    芷晴应了一声，转而道：“子瑜，你是不是觉得我这名字略有些怪异？”

    陈珏沉吟了一下，道：“杜若兰芷，怎么会怪异？”兰芷是一种有名地香料，通常被用来指代美好的品行，只是如果一定要让陈珏说句实话，他自身也认为芷晴名字之中的那个晴字有些多余。

    芷晴笑笑，眼中浮现一抹怀念之色，道：“这名字其实是我阿母为我所取。”

    “哦？”陈珏略略有些惊讶，难道梁王并不为自己的女儿取名不成？

    “我的乳母告诉我，阿母生下我的那日父王在外宴饮游猎。得知我出生之后并未回转，只是使人传了一句口信。我阿母心中愤懑。便为我取了芷晴这个名字。父王听说之后也没有说什么。”

    芷晴这几句话说来语气平淡，但陈珏哪里听不出其中的无奈，想来那位梁王后宫地夫人也是个决绝之人，居然一时气愤之下敢让女儿以“止情”为名。这无疑是对梁王地挑衅了，只是这种性子地女子，实在不适合生存在与未央宫同样深不可测地王宫之中。

    “原来如此。”陈珏低声道。

    芷晴细细观察了陈珏面上地神情，时隔多年，她对自己的事情其实也只剩下些许的幽怨，今日对陈珏说出这件事试探他的成分更多。若是陈珏嫌她是梁王不得宠地夫人所出，她也好早早做好准备，然而她看了半天仍只见一片温柔却没有看出一丝的轻蔑和不以为然，心中倒是多了几分暖意。

    “芷晴，你蕙质兰心又聪慧可人，太皇太后也时刻将你放在心上疼爱，过往的事情就不必再想。”陈珏却不知道芷晴心中的打算。他本就不大擅长与女子交往。若是在现代还好，女性多自强他只管把对方当男人看。但芷晴是他的未婚妻，不得已他也只好硬着头皮劝上几句。

    芷晴见了他的样子却不由噗嗤一笑，这么短短一会时间地相处，芷晴已经了解陈珏与那些浮浪的世家子弟颇有不同，此时她也不由疑惑起来陈珏到底是怎么样的一个人：说他木讷偏偏又体贴入微，说他淡薄偏偏又名满长安，说他不长于人事可他又有冒犯天子救友的过往，真真是个矛盾的人。

    陈珏心中一松，转移话题道：“芷晴要听些市井趣事吗？”

    芷晴收住笑容，柔声道：“好啊。”

    陈珏回想了一下记忆中的一些古代笑话，开口说道：“有一个人家中贫穷……”

    两人一个口若悬河一个时而微笑时而点头，不知不觉已经走出老远，此处阳光和煦微风轻拂，树木植株在地上留下斑斑驳驳的影子，芷晴微微侧着头凝视着陈珏地侧脸，忽地走神暗想：他地鼻子好直，眼睛也生得好看，嘴角的弧度也很俊秀，只是肤色比其他男子还是太白净了些……

    不多时芷晴回过神来，她生性再大方也不由脸上发烫，转而想起当日在渭水边见过地刘陵，她的娇媚万方是自己远不能及的，心中不由又有些低落，连陈珏的笑话都漏听了几句。面而坐，她和蔼地道：“皇帝，哀家的话你都听清了吗？”

    刘彻点点头，认真道：“孙儿都听清了，也知道皇祖母是为了孙儿好，孙儿明日就下诏命李广和程不识那边守住边疆，绝不再放一个匈奴人入汉境。”

    窦太后安慰地一笑，道：“哀家老了，恐怕再也活不了多少年，如今哀家心里最大的愿望就是看着你们这些小辈和和美美，你政事繁忙哀家知道，但娇娇没几个月就要生产，你还得多去陪陪她。”

    想起日日陪在她身边的阿娇，刘彻心中一下子柔软起来，道：“皇祖母不必吩咐孙儿，孙儿也会做到。”

    窦太后又道：“你母亲的事情，还是要你自己去劝劝平阳她们姊妹几个，哀家这边怕是不好说。”

    刘彻神色一暗，道：“孙儿理会得。”顿了顿他又道：“皇祖母，听说南宫姊姊的夫君待她不好，时常有不敬之举，孙儿想把南宫阿姐接回来，您看？”

    南宫公主是刘彻二姐，早早嫁到外地，已是多年不曾回过长安了，窦太后这时听得这个孙女的事情也不由地一怔。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四卷 建元殿上臣 八十六 新官职

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    南宫公主在王皇后的几个女儿排行第二，她既不如平阳公主那样引人注目，也不像隆虑公主一样可以得到父母兄姐不约而同的宠爱，很多时候南宫公主都是被人忽视的那一个。

    虽说南宫公主并不像两个姊妹那样耀眼，但是刘彻对这个二姐还是颇为敬重的，只是南宫的夫婿也是列侯之一，刘彻也不好为了南宫公主的委屈贸然将她召回，这些公主的事情总是由窦太后做主最为恰当。

    窦太后道：“大汉公主，哪能让人那么轻慢，你派人把事情查清楚，若是果真如此把她接回来也没什么不行，哀家身边也能多个人陪伴。”

    刘彻心中一喜，笑道：“孙儿替南宫姊姊谢过皇祖母。”

    窦太后笑着道：“南宫也是哀家的孙女，还用得着你来谢？”

    这边大汉最尊贵的祖孙二人在夏末的午后谈笑着，那边陈珏和芷晴二人不知不觉中也走回了长信前殿，芷晴平日里聪慧可人娴静优雅的形象已经荡然无存，一张小脸上因为先前笑个不停的缘故染上了几分嫣红。

    “你不久前还说平日里不怎么出门，怎么知道这么多市井间的趣事？”芷晴停下脚步略带好奇地问道。

    “这些都是我使人收集而来的。”陈珏缓声道，故意略过其中还有很大一部分来自于他的记忆。

    芷晴稍稍将头歪在左肩上。笑道：“无论如何，你讲给我听地这些事情都很让我开心，多谢啦。”

    陈珏笑了笑，转而道：“你我在外面走了许久，不知陛下和太皇太后究竟谈完了没有。”

    陈珏话音方落，面上犹带着笑容的刘彻就从长信殿门口大步走了出来，他见得陈珏和芷晴站在不远处，忍俊不禁地道：“子瑜，你们怎么这么快就回来了？朕还当你今日不会同和朕一起回未央宫呢。”

    芷晴看见刘彻的身影之后先是不由睁大了眼睛，暗自惊讶陈珏和刘彻果然是相处多年心有默契不成。^^首发君子堂^^待得她听了刘彻的话便心中又羞又怒，若不是刘彻贵为大汉天子，这位在梁国时也是被人捧在云端的翁主早就忍不住要发作出来。

    陈珏看了芷晴一眼，应也不是不应也不是，只得道：“陛下说笑了。”

    芷晴知道刘彻一走，窦太后此时在长信殿中难免有些孤单，依礼跟刘彻告退之后便朝殿门口走去，她临入内之前还蓦地回头看了陈珏一眼，可惜陈珏此时正面对着刘彻，根本没有注意到她的目光。一时间芷晴心中也说不上是失望还是放松。

    “这怎么是说笑？”解决了南宫公主的事情，刘彻心情颇好，笑道：“男女婚姻，人生大事，因为脸皮薄误了终身可要不得---这不是你当初对娇娇说过的话吗？”

    陈珏轻啊了一声，脱口而出道：“阿姐怎么这话都说？”话一出口陈珏便知道不对，他随后对刘彻说道：“这本是臣与阿姐之间的玩笑话。”口中如此说，陈珏心下却忍不住微微觉得有点无奈，阿娇这是真的把刘彻放在心上，姐弟间地调笑话也会一字不漏地告诉刘彻。

    刘彻不由地一笑。又摆出一副姐夫的架子道：“行啦，朕不说你了，未央宫那边还有政事要忙。你先随朕回宫罢，稍晚些留下与朕和娇娇一起用晚膳，正好娇娇这几天一直有点挂念你。”

    陈珏一边答应，一边信步跟上刘彻道：“陛下，上郡之事太皇太后怎么说？”

    刘彻脚下不停，摇头道：“这件事情是孤之前冲动了。皇祖母一说朕也觉得现在不是赶走匈奴的好时机，上郡那边还是以守为重罢。”

    陈珏方要接话，刘彻又低声道：“只是匈奴人一日不伏，朕一日就不能迎母后回宫，否则朕有何颜面面对父皇？”

    陈珏心中一动，想到那位本该在宫中养尊处优的王太后此时正守在陵寝极尽堂皇，陵外却是穷乡僻野的阳陵山边。^^首发君子堂^^也不由感叹起世事变迁的奇妙来。

    两人走了几步。刘彻忽地开口道：“子瑜，朕如今已经不是太子。你这个太子家令也该当到头了，你有没有想过在朝中做什么职务？”

    按理说来刘彻登基之后本该封赏启用太子宫旧臣，只是今年景帝初驾崩，还不是刘彻登基元年，他不好改父景帝旧制，是以太子太傅卫绾等人暂时都没有动位置，但是陈珏年小位低，却是没有这方面的顾虑。

    陈珏沉吟片刻道：“一切但凭陛下做主，臣到时领命就任便是。”

    刘彻不赞同地道：“你这性子真真就改不了，朕今日就要你自己说你想做什么。”顿了顿刘彻又补充道：“必须是实在的官职，不要去做什么无所事事的郎官。”

    陈珏不着痕迹地皱了皱眉，半晌才神色一松道：“陛下厚爱，臣不敢再辞，臣自请为太中大夫。”

    “太中大夫？”刘彻重复了一遍，道：“太子家令邑比千石，太中大夫也是如此。子瑜，虽然没有明面上的规矩，但太子宫旧人往上升职已是约定俗成地事情，你不必非要原样不动。”

    陈珏心中早就打算好，哪会轻易让刘彻说动，他继续道：“陛下，臣尚年少，蒙先帝和陛下错爱已是千石之官，素日常感胸中才干不足，若是贸然身居高位今后恐怕也难以为陛下分忧。来日方长，臣还是先跟在陛下身边多学一些东西，开些眼界。”

    刘彻想了想。看了陈珏一眼道：“这样也好，起码你做太中大夫也可以常常和朕在一起，朕也不用整日和那些年纪比朕大上几倍地老头子相顾无言。”

    陈珏忍不住笑了笑，道：“陛下，那些老臣都是文皇帝和先帝留下的英才，随便拿出一个都是人间英杰……”

    “好了。”刘彻打断他道，“朕也就是和你说说，其他人不说，石奋那样的老臣朕总是尊敬的。”

    想起那位谨小慎微的不似常人的石奋，陈珏笑道：“石老大人历经几朝。从高祖时至今已有数十载，确实与他人不同。”汉时虽然没有叫官员为某大人一说，但石奋身为长者，他的年纪资历已经当得起这一句大人。

    刘彻点点头，道：“不说这个了，你再等一段时日，过几天闲下来朕就加你为太中大夫。”

    太中大夫掌议论，正合乎陈珏不必太惹眼又方便影响刘彻的要求，他答应了一声，又与刘彻说起些太子宫那边还未整理好的杂事。刘彻时不时地插几句他地意见，陈珏便一一记下准备过后照做。

    不多时两人行到阿娇寝殿，刘彻抬脚便进，陈珏则神情古怪地腹诽道：刚才还在说有政事要处理，现在怎么就直接去见阿娇了？

    殿内阿娇浅笑着起身招呼刘彻，她如今身子不便，为刘彻拍打身上灰尘之类地小事尽数交给绮罗等人，阿娇看见刘彻身后的陈珏面上笑容更大，道：“彻儿，你怎地把珏弟也带来了？”

    刘彻亲自扶着阿娇坐回原处。笑道：“你这几日不是时常念叨他吗？”

    阿娇心中一甜，微微转过身对李青吩咐道：“你去吩咐食监那边，将南方新来地各色贡品上来。”

    刘彻只是笑吟吟地看着阿娇一脸率真地对李青发号施令。嘴上没有反对一句。陈珏见状也不由一笑，阿娇眼看就要做母亲，待身边人倒是越发体贴。

    李青下去张罗饭食，绮则罗带着几个宫人留在一边伺候，刘彻这时起身对阿娇低声道：“你们现在这边说着，孤今日走了不少路。先去换身衣服再来。”

    阿娇点点头，目送刘彻的身影消失之后才转而对陈珏道：“阿弟，我听说你和芷晴的婚事定下来啦？”

    陈珏颔首道：“正是，今日我在长乐宫那边还看见她。”

    阿娇笑得眉眼弯弯，道：“这就好，我总算也可以放下心来。”

    陈珏苦笑着用食指摸了摸鼻子，道：“听人说怀孕的女子与平日不一样。最是好为人母。原先我还不信，现在看阿姐明明年纪不大。就已经和阿母一样操心起我的婚事来，却叫我不得不信了。”

    阿娇黛眉微竖，嗔道：“陈珏，你再敢说一句？”

    陈珏举手道：“好好，不说这个。”阿娇闻言满意地一笑，陈珏转而道：“阿姐，王太后在阳陵那边也该受了不少苦，陛下不是不孝之人，只是不便提出优待太后而已。若是有机会，阿姐不妨出面进言为她在阳陵那边修个过得去的住处。”

    阿娇咬了咬唇，说道：“说得也是，我听说她在阳陵那边还是占用了一片民居而住，着实凄惨得很。”顿了顿阿娇地手轻轻覆上小腹处，喃喃道：“就当替你尽孝心，她毕竟是你祖母。”

    陈珏又与阿娇说了几句，换了一身常服的刘彻已经重新回到殿上，他今日心情颇好，与陈珏二人说了南宫公主将回长安地事情，席间提到王刘彻忍不住皱了皱眉，阿娇见了心中一动，得到陈珏眼神肯定之后便提出了王之事。

    刘彻心下泛起一丝喜意，随后想起对王诟病颇多的朝臣又犹豫了一下，道：“这事还要仔细思量。”

    “陛下，不大张旗鼓应该不碍事。”陈珏说道。

    阿娇也接过话头，道：“只要你说好，外祖母那边交给我去说，你只管忙你的国家大事就好啦。”

    刘彻所有所思地点了点头，转身对陈珏道：“子瑜，这件事你去做可好？”

    很抱歉到底没在10点前更，还好现在过10点也不多，请大家原谅吧。

    刚才后知后觉想起月票榜的存在，厚着脸皮伸出手，新书第一月过去就要淹没在书海里了，趁现在上架没几天，大家拉宜修一把吧，OTZ谢。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四卷 建元殿上臣 八十七 东方红

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    陈珏被刘彻的话弄得一怔，王被发往阳陵与他有很大的关系，如今刘彻让他去修缮王的住处，恐怕王一气之下还未必肯住。

    阿娇心里也怎么想都觉得不对劲，柔声对刘彻道：“彻儿，你若是不想引人注意就不能让珏弟去，依我看这件事情让韩王孙去做也不错。”

    韩嫣与阿娇也是自小相识的，听得阿娇举荐韩嫣，刘彻想了想道：“你说的不错，王孙去做这件事情再好不过。”

    陈珏想起曾经的那个韩嫣与王之间的恩怨，觉得韩嫣如今雪中送炭说不定会彻底免了未来可能有的一难，当下也不多说什么，只道：“臣明日休沐时就要去探望王孙，到时便可把陛下的意思带给他。”

    刘彻想想并无不可，便道：“这样也好，这件事朕就交给你。”顿了顿刘彻面上露出一丝不自在之色，又道：“你记得跟王孙说，所用钱帛从内库出就是，省得还要在朝堂上过一遍。”

    陈珏侧身道：“臣明白。”

    刘彻笑笑，又与阿娇说了陈珏自请为太中大夫的事情，阿娇笑吟吟地瞥了陈珏一眼，道：“彻儿你也不是不知道他的性子，能自己要个太中大夫就不错啦。”

    陈珏刚刚用绮罗递上的手巾擦了手，此时正将一颗燕南送过来的红枣扔进口中，听得这夫妻二人一唱一和顿时忍不住轻咳一声。倒是差点将枣核卡到嗓子眼去，那厢刘彻阿娇将陈珏地情形看在眼内，自然又是一阵好笑。

    陈珏对这两人是说不得也碰不得，只得硬着头皮继续又捡起一颗枣子，一顿晚膳席间其乐融融，陈珏看着刘彻阿娇两人的样子心中欣慰，他原来还担心阿娇孕期刘彻难免另有她人，那时阿娇是没有资格说什么的，就是窦太后也未必会支持她，现在看来几个月间诸事折腾下来。等刘彻有功夫找女子时阿娇的孩子也已经落地，这倒是个意料之外的好事。

    不知不觉天色暗下来，因为陈珏已经陈珏渐渐长成的缘故，就算有刘彻的特许也不好在宫中停留太晚，见是时候了便向刘彻告退，刘彻也并不阻拦，只是提醒了他早些出宫免得撞上宵禁便罢。****

    出得未央宫门，陈珏的身影立刻落在等候多时的李英与郭远两人眼中，他们迎着陈珏上了马车，车轮渐渐滚动起来之后。陈珏忍不住打了个小哈欠，向两人问道：“这两日有什么事吗？”

    李英和郭远放松手中的缰绳，对视一眼之后李英费力回过半身道：“公子，今日府中可是出大事了。”

    “哦？”陈珏一下子来了精神，双手按在马车中地软垫上支起身子，道：“府中能出什么事情？”

    陈和隆虑已经回转封地林县，陈季须每日里仍然与一帮各家子弟聚会，只是因为景帝驾崩不久的缘故而收敛许多，至于长兄陈尚与几个年轻的弟弟根本不在一个年龄层，这些天因为阿娇即将正式被册封为后。主官对他的格外照顾更胜以往，如今正一门心思地想要谋一个拔擢，断不会放着自己的事不干惹什么事。

    李英答道：“这是公子长姊的事情。”

    陈珏眉宇一松。肯定地道：“大姊回来长安是好事，你既然这么说定然还有其他的事情。”

    李英略垂下头神色古怪地道：“公子长姊不是一个人归来……”涉及主人家事，李英一时间也不知道这话该如何说。

    陈珏不由失笑，道：“做什么吞吞吐吐的，我的性子你还不知道吗？有什么事情你但说无妨，再者就是眼下你不说。待会回到府中一会有其他人告诉我，你说她不是一个人回来，是大姊把她的儿女带回家？”

    李英只得道：“这倒不是，公子不知，她是带了一个男子归来，据那男子说他此来是拜访妻家父母……”

    “什么？”陈珏这回却是不由地惊讶起来，他这位大姊本是因新寡而回长安。^^首发君子堂^^他从前也隐约知道这位大姊和那个短命地大姊夫夫妻感情并不好。只是陈珏无论如何也没有想到她居然彪悍到立刻带一个男子回家。

    陈珏回过神来，忍俊不禁道：“那男子是什么身份？”

    李英摇了摇头。道：“我也不大清楚，只知道那人看上去约莫三十许，与大公子差不多大的样子，据说还有一个十岁的儿子，我二人临行前那男子被侯爷和长公主赶了出来，也不知那人如今还在不在府外。”

    陈珏闻言皱了皱眉，男女之事最是不好强求，只是卓文君之父尚且接受不了女儿与司马相如离开，何况是一向好面子的刘嫖，他也不知那位从来谋面的大姊心中是何想法，只觉得果真戏如人生人生如戏，这种棒打鸳鸯的恶俗事情居然也会在他身边发生。

    不多时陈珏的马车停在堂邑侯府之前，陈珏轻松地跃下车，方要进门忽地发觉门口阴暗处有一个似曾相识的身影，这时李英低声道：“原来他还没有走。”

    陈珏停住步子，细细打量起那个男子来，这工夫那人也抬头向陈珏这边看来，两人目光一对上陈珏立时记起这人是谁，他失笑道：“真是人生何处不相逢。”

    那男子不紧不慢地走到陈珏面前，轻咳一声道：“陈四公子。”这男子面目清癯，左右手交叉于胸腹之前，一派淡定的样子，确实就是陈珏当日在河间王那里见过的文士东方。

    陈珏微微眯了眯眼。明知故问地道：“上次匆匆一面你一言不发，今日怎地自己到了我堂邑侯府？”

    那男子露齿一笑，道：“河间王与陈四公子说话，哪里有我说话地地方？”

    陈珏笑而不语作势抬脚欲走，那男子眨了眨眼，略带几分吊儿郎当地道：“陈四公子可知你这一走，令姊便要不好？”

    “此话何解？”陈珏明知这人必有下文，仍然把探出去的一只脚收回来，等着那男子接话。

    “区区才冠天下相貌俊伟，出口成章风采过人。所行处淑媛侧目，令姊与在下相交几月，恐怕一日不见便要相思入骨，再几日就要缠绵病榻，非见区区一面不能医也。”

    那男子话音方落，李英和郭远已将腰间佩剑拔出半截，只待陈珏一声令下便可冲上去将这出言不逊轻薄无教的浪子击毙。

    陈珏暗自皱眉，面上却不动声色，只道：“这么说你是要我带你进去？”

    “然也。”那男子似是看出陈珏心中不悦，整了整神色道：“区区齐地东方鸿。贱内姓陈名柔，兹请陈四公子允区区见贱内一面。”

    东方红？

    陈珏挑了挑眉，强忍笑意轻哼一声道：“东方鸿，这堂邑侯府可不是你一句话就能进地。”

    东方鸿点点头，又道：“那区区斗胆放言一句，陈四公子欲陈氏重蹈薄氏覆辙乎？”

    陈珏闻言目光中多了一丝兴味，巴结堂邑侯府之人数不胜数，当面泼冷水的就少之又少，虽然这个东方鸿一直另辟蹊径引他注意，但他能说出堂邑侯府之危。想必也不是什么庸人。

    陈珏心中盘算完毕，淡淡地道：“你很特别，只是我要告诉你一句话。也许别人家吃“名士自然别有风骨”这套，但我却不喜欢你方才那样拿家姊说笑。现在你有两条路，一是远远离开堂邑侯府，二是正经把你想说的话都说出来。“

    稍后，东方鸿收起那副时而放浪时而高深莫测的样子，看起来只是一个再普通不过的文士。口中将事情的前因后果说了个一清二楚。

    原来陈珏大姊陈柔上长安时与东方鸿同路，一路上常常下榻于一处，久之这二人之间就有了些许情意，他们入长安后正是景帝寿辰风云际会之时，东方鸿拦下要返家地陈柔，孤身凭才学到了河间王身边探听消息，眼下风平浪静了才随陈柔一起拜访堂邑侯府。

    看了东方鸿一眼。陈珏道：“陈氏不是骄狂之家。不会怠慢客人，你若要入府只管跟着我就是。至于你想见家姊，还要看她想不想见你。”

    语毕陈珏率先踏上石阶，他身后地东方鸿摸了摸下巴，心道这个小娃子的心智倒是比一心向孟尝君学习的河间王高上许多。

    将安排东方鸿的任务交给管事，陈珏回到自己住处沐浴之后换上一身松散舒适的外袍，紫烟为陈珏倒了一杯水，随后侍立在陈珏身边，直到陈珏示意她早些去休息才紫烟才离开陈珏房中。

    耳边传来咿呀的关门声，躺上卧榻地陈珏心中把这一天地事情过了一遍，想到芷晴时他皱了皱眉：但凡有一丝可能他也并不想娶刘家的女儿。所幸芷晴显然不是那种拿刁蛮当有趣地女子，他本身也不是追求自由恋爱刻骨铭心地人，本就想着与未来妻子能如家人般相处便好，除去那丝血缘上的关系，他也再没什么好挑剔。则冲韩嫣冷笑了一声，“祖父逝后几位叔伯都搬离家中，如今阿父早逝，你和小说可有什么打算？”

    韩嫣面无表情地整了整才穿好在身上的孝衣，淡淡道：“阿父丧事一毕，我自会离开这弓高侯府，至于韩说就不劳你费心。”韩说，是韩嫣的同母兄弟。

    韩则敛去目光中的一抹恨色，温声道：“王孙，我不是无情的人，阿父在世时也常要我们互相扶持，只要你帮我一个忙，你在府中想住多久就住多久，那棵祖父带你种的歪脖子树我也给你留下。”

    韩嫣脸色顿时复杂起来，道：“什么忙，你说说看。”

    韩则低声道：“这事对你来说一点都不难，我知道，你和陈珏陈子瑜要好得很。”了半天不见大家订阅，回头一看才发现是我只上传，忘记点发布了。

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 第四卷 建元殿上臣 八十八 棠棣华

    $请到  六九中文阅读最新章节$

    听得韩则提起陈珏的名字，韩嫣冷淡的神情中出现一抹异色，失望地看向韩则道：“当日子瑜送你的那句话传遍长安，不知让弓高侯韩家丢了多少人，如今阿父刚走，你又要去招惹他吗？”

    韩嫣不提起这事还好，一提之下韩则顿时想起那句“凭君莫话封侯事“来，他咬牙切齿道：“你还好意思同我说这件事，你姓韩不姓陈，怎么胳膊肘向外拐？你和我才是荣辱与共的韩家人，那陈子瑜辱我甚深，你不但不与他划清界限反而亲近更甚，你还把我这做兄长的放在眼里吗？”

    韩嫣摇头道：“当日你在祖父灵前那般表现，子瑜说你的那些话一句都没错，更何况他从来不是不留余地之人，绝不会把当日的事情四处宣扬，你怪子瑜，还不如去怪你那帮乐得和全天下人一起看你笑话的膏粱子弟朋友！”

    “你！”韩则指着韩嫣怒喝一声，终究顾及外间还有韩式同族长辈，只得悻悻道：“我也不用你做别的事情，听说梁孝王家的一位翁主被太皇太后许给陈子瑜了是不是？你过几天到陛下身边的时候问明白他和那位翁主的事情，回来告诉我就成。”

    韩嫣皱了皱眉，一时间不没能弄明白韩则的意思，韩则见状忍气道：“若是那陈子瑜说过陵翁主什么不好，你也统统跟我说一遍。”

    韩嫣望了望不远处父亲的灵柩，不可思议地道：“这几日你在阿父身边悉心照顾，我还当你是有所顿悟，没想到你简直是无药可救，竟然在这个时候还让你我帮你为儿女私情行挑拨之事？”

    韩则重重拍了一下身边的木案。道：“韩王孙。你以为就你是孝子不成，我不想吗？”韩则神色激愤，接着道：“谁叫他们一个一个都偏着你，小时候入宫选侍读你入选我落选，在家中阿父就心心念念着对你好，论容貌我不及你，论才学我也不及你，若我不是世子，在这弓高侯府上上下下谁还记得太子侍读韩嫣之外还有一个韩则？”

    韩嫣的嘴唇动了动。=君子堂首发=却是没有说出话来，韩则咽了一口唾沫又道：“陵翁主温柔体贴，自从相识以来每次我心中不快都是她来劝慰我，丝毫没有翁主的架子，我不能没有她。王孙，左右他陈珏再怎么也不可能把两位翁主娶回家，你就帮我一次又能如何？”

    片刻。韩嫣果断地摇了摇头，道：“陈子瑜是我相交数载地朋友，就算他对陵翁主无意，我也不会帮你做这样地事情。”

    韩则平复了一下急促的呼吸，恨声道：“既然如此，阿父丧礼过后，你就搬出去找你的陛下和陈子瑜去罢，有这样的靠山，你总不会吃亏不是？”

    韩嫣默默无语。不再同韩则说话，心中却不由走了神：大兄说陵翁主待他甚好，可自己看来陵翁主心中那人该是陈珏无疑。

    陈珏看人一向比他自己准，想起陈珏曾经对刘陵的评价，韩嫣不由自问：陵翁主果真是自己想象中那种纯真之人吗？他就在朝霞的照耀下醒了过来。将右手放在眼前遮挡稍嫌刺眼的清晨阳光，过了一会儿，他才坐起身来。这时紫烟带着几个侍女进来，看见陈珏坐在睡榻上的样子不由一笑，除了她之外，怕是再没有人知道在外一向风度翩翩的陈珏常在起床时发呆片刻。

    “公子，东西都给你备好了。”

    紫烟从一个小侍女手中接过投得温热地手巾。递到陈珏手上。陈珏擦了一把脸之后顿时觉得清醒许多，这才披上外衫下地。

    陈珏洗漱的工夫。紫烟在一边问道：“今日休沐，公子待会要出门吗？”

    “嗯，我得去一趟弓高侯府上。”陈珏答道。

    紫烟哦了一声方要说话，外间忽地有人道：“四公子起身了么？长公主急着找他。\\\\\\”

    陈珏听出是展眉的声音，扬声道：“展眉姑姑，阿母叫我什么事？”

    外间的展眉也提高了些音量道：“四公子昨日把那个姓东方的狂夫领进府中是么？今早长公主得知那人正在府中大为生气，遣人赶他走那人却说他是公子所邀，公子不发话他不敢辞，长公主这才急着要找你过去。”

    陈珏想了想，朗道：“展眉姑姑先回去罢，我这边收拾好就是向阿母请安。”

    两刻钟后，陈珏终于出现在刘嫖的面前，刘嫖看见他的身影立刻噼里啪啦说出一段话来：“珏儿，你这是在干什么？你大姊就算不是我所生，好歹是你阿父地女儿，哪怕是新寡也要再找个名门子弟来配，那个东方鸿算是什么东西？”

    陈珏行至刘嫖身边不远处坐下，柔声道：“阿母莫再生气，东方是我从外面找回来的人，儿子觉得他还算有些智计，想将他留在身边而已。”

    刘嫖狐疑地看了她一眼，陈珏连忙又说了几句好话，刘嫖脸上渐渐笑意满满，她计较陈柔和东方的事情本来就是面子问题作祟，陈珏这样那样劝慰几句之后顿时忘记了陈柔这个根本没有太深感情的所谓“女儿”。

    “阿柔昨日跟你阿父闹了一场，今儿个想是还没起呢，你晚上再见她也一样。”当陈珏问起陈柔时，刘嫖如是说。

    好不容易将刘嫖劝好了，陈珏这才离开正堂，跟在陈珏身后的李英和郭远对望了一眼，郭远道：“公子，您怎么不去见那个东方西方？”

    陈珏脚下步子不停，道：“这些自认为是名士的人大都风流，甚少真的把哪个女子放在心上。我要晾他半天试试再说，他受得了最好，若是连为大姊忍半天的度量都没有。就算他真的是个大才。堂邑侯府也不至于要靠送陈家女来拉拢他。”

    李英想起那位东方心中暗笑，他知道陈珏护短，做太子家令地时候把阿娇爱护得跟什么似地，想不到他对这位不曾相识的大姊也这样好。

    陈珏到达堂邑侯府之后，看见弓高侯府内外一片白色才知道韩嫣之父已经在昨日夜里离世，一身孝服的韩嫣从下人那里得知他来立刻亲自迎了出来，他将两人身边的下人撵走，略带歉意地对陈珏道：“子瑜，我大兄心中对你成见颇深……”

    “我知道。”陈珏理解地打断他。韩则跟他是相看两相厌，“今日我就不进去了，你替我将心意带到弓高侯灵前就好。”

    韩嫣点点头，回身望了一眼弓高侯府中的屋宇，轻叹道：“别说是你，这弓高侯府我也待不了多久。”

    陈珏顺着韩嫣目光望去，轻声道：“你兄长终究容不下你吗？”此时屋檐上地雀儿啼声阵阵。声音欢快不已，衬得两人之间的气氛越发沉重。

    韩嫣怅然点点头，道：“阿父逝后，再在这里待下去无异于寄人篱下，我有官职在身，就算不能锦衣玉食，养活家母和小说总是可以办到的，搬出去也无妨。”

    陈珏拍了拍韩嫣的肩膀道：“王孙，我为你在长安城中物色了一处宅子。那处宅子原是一个郎官所居，虽然称不上堂皇但暂时也足够你用，你过几日去看看，若是能看入眼便先住着。”

    韩嫣带着悲色地眉宇之间露出一丝几不可查的笑意，道：“那我就不言谢了。”

    陈珏忽地轻咳了一声道：“只是王孙，那处宅子有一处特别。”

    “什么？”韩嫣讶道。

    “那处宅子原先的主人是个好渔色之辈。住处转过两个角便是章台街。”陈珏坦然道。

    章台街是歌妓聚集地地方，虽然朝上对官员宿青楼之事有些约束，但“法理不外乎人情”，长安城中地官员和各家子弟许多都是章台街的常客。陈珏了解韩嫣也不是个重色之人，是以先对他提一句也好让韩嫣有面对莺燕地心理准备。

    韩嫣哦了一声道：“这没有什么，匆忙间你能帮我准备好那里就已经很好，起码省得了我阿母和小说地奔波之苦。”

    陈珏见韩嫣没有什么意见也不再提。转而与他说起些刘彻这些时日在宫中的各项事情。提到刘彻曾经要他帮韩嫣置办宅子时，韩嫣长长地出了一口气。道：“陛下恩重。”

    又过了一阵子不少弓高侯府的旧交前来祭奠，不等韩嫣开口说什么，陈珏先道：“王孙，你尽管去忙就是，不瞒你说，我那位远嫁的大姊昨日回到长安了，我眼下便要返家。”

    韩嫣轻轻捶了陈珏一拳，道：“也好，过些日子再见。”王信、田和田胜几个舅舅。

    “长公主，太后那边还是没有消息吗？”田期待地问道。

    平阳正是心烦的时候，见了田那副丑陋的容貌顿时失了胃口，干脆放下手中食箸道：“阳陵那边护卫母后的人软硬不吃，死死咬定是母后自己全心为父皇守陵，诸客不见。”

    “不能请陛下出来帮忙吗？”王信紧紧皱着眉头道。

    “金俗的事情闹得太大。”平阳公主轻叹道，“我那位皇帝弟弟一来不好太过优待母后，二来他现在眼中除了政事只有那个有孕在身的陈阿娇，他怕是帮不上什么忙。”

    “当日陈珏被弹劾之时，陈家曾经拿金俗母女地事情要挟太后，不然长公主将这件事情告知陛下如何？”田胜接话道。有书友给我回应，感动地大谢。手中还有票的朋友能支持也请支持吧，帮宜修的新书第一月走远点！

    ：）

    \wＷＷ.69Zw.coM 六九中文书友上传\

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 1.第一章

    汉景帝中元年，公元前一四九年，冬

    刚下过一场大雪，天空依旧阴沉，冷风呼啸而过，像刮骨的刀子。

    云中城内，家家关门闭户，路上不见半个行人。

    城墙上，巡逻的士兵身着皮甲，手持长戟，哪怕耳朵被冻得通红，手脚近乎失去知觉，也不敢稍有懈怠。

    就在不久之前，匈奴骑兵南下定襄郡，武要、定陶、成乐等县均遭劫掠。未过三日，匈奴骑兵的身影再次出现，雁门郡、代郡连遭洗劫，边军、边民死伤两千八百有余，粮食、牲畜损失无计。

    恶邻亮出刀锋，边郡上下自然不能忍。

    汉承秦制，民风尚武，年过半百的博士都能单刀捅死野猪，身为边郡太守，必须要能打！

    所谓的下马治政，上马砍人，两手都要抓，两手都要硬。代表人物就是飞将军李广，酷吏郅都。

    面对来势汹汹的强盗，雁门太守亲自带兵迎敌，拼着三千边军尽没，战死沙场，拖住近万匈奴南下的速度。

    各边城加紧收缩防御，将百姓召入城内。青壮纷纷拿起武器，配合边军抵挡来犯的强盗，不惜以命换命。

    哪怕是死，也要从强盗身上咬下一块肉来！

    就在定襄、雁门等郡连遭烽火，狼烟滚滚时，同定襄接壤的云中郡却相对平静，甚至不见匈奴骑兵的影子。

    云中郡地处要冲，自战国时起，就是抵御匈奴的战略要地。太守魏尚坐镇边陲，文景两朝，几次击退匈奴进犯，威名极盛。

    数年之前，魏尚遭逢急病，医匠束手无策，本已回天乏术。不想突逢机缘，起死回生不说，更是越活越健康，明显能再战二十年。

    此次匈奴南下，刻意绕开云中郡，一是慑于魏尚威名，二来，则是郡中有专为骑兵所设的投石器，更有能喷出-毒-烟的奇怪木筒。

    之前有匈奴游骑不知深浅，踏入云中郡。其结果，自百长以下全军覆没。

    此次带兵南下的大当户严令，绕开云中郡，不许自找麻烦！

    然而，匈奴骑兵出自各部，大当户的命令再严，也难防有阳奉阴违的情况出现。随着匈奴骑兵四处劫掠，云中之地也不再安全。

    郡内官员轮流走上城头，都尉、司马更是枕戈待旦，随时准备抽刀砍人。在这种情况下，别说青壮男子，连妇人都枕着菜刀睡觉也就不足为奇。

    临到十二月中，边郡大量增兵，又遇大雪连日，匈奴被迫退兵。

    确认消息，魏太守果断派兵追击，咬住被风雪困住的一支匈奴骑兵，斩首近百，夺回牛羊牲畜千余头。

    将士得胜而归，战报上报长安，郡内气氛为之一松。

    城中百姓不再紧闭门窗，停开近两月的军市和马市终于立起市旗。一直被挡在城外的商队也终于被放行，附近亭乡的百姓纷纷涌来，用兽皮和牲畜换取盐、农具以及粟、麦和大豆。

    随着往来人流增多，寂静多时的街道开始变得喧闹。

    距离市旗百余步，是交易牛羊牲畜的区域。

    近两米的木桩并排而立，上边拴着待售的牛羊。木桩旁摆着数个藤筐，里面是从野外猎来的兽类和野禽，更有硝制好的兽皮，以及足有人胳膊粗的兽骨。

    其中，二十多头膘肥体壮的犍牛最吸引众人目光。

    朝廷有意推广牛耕之法，这些犍牛运至长安，无论是做耕牛出售，还是宰杀送上餐桌，都能卖出不错的价钱。

    一个十三、四岁的少年守在犍牛旁，身材瘦高，短褐外裹着狼皮制成的短袄，头上戴着一顶兽皮帽，两端垂下护住耳朵，下端系紧，足以遮住大半张面孔。

    若有后世人在场，势必会一眼认出，这就是大名鼎鼎的雷锋帽。

    一名年约四旬，带有两名仆人的商人驻足问价，少年立刻从袖筒里-抽-出手，将帽子向上推了推，露出一张俊秀的面容。微笑时，双眼微弯，直让人感到亲切。

    “不换钱，换粟和菽，按照上边的价格。”说话间，少年递出一枚犹带体温的竹简。

    看到竹简，商人很是讶异。

    见惯了类似的神情，少年继续道：“敢叫长者知晓，这个价是郡中定下的，已是相当公道。”

    “郡中所定？”

    “正是。”少年觉得冷，跺了跺脚，“长者是第一次来？”

    商人点头。

    “这是市中规矩，牛羊皆有定价，猎来的野物不在此列。”少年解释道。

    军事不同马市，规矩由魏太守制定，收取的租税都用来犒赏将兵，连长安都管不着。

    乍一看，这种行为很不可思议，结合当时的大环境，就很容易理解。

    汉初奉行的是黄老之学，倡导无为而治，就像是在地里洒下种子，只要不超过底线——例如造-反-叛-乱，随便你怎么长。

    朝廷大撒手，盐铁都非官营，甚至允许民间铸钱，如此一来，“军市”的存在简直就是毛毛雨，再正常不过。

    遇到魏太守心情好，规矩就会相对合理。遇到心情不好，市价定得山高，商人也只能受着，没处讲理。即便如此，将边郡的牲畜和皮毛运往长安、洛阳等地，依旧是有不小的赚头。

    商人迟疑不出声，不是不想交易，而是想要再压一压价格。

    规矩是人定的，此子年少，未必不能谋算。若是将这批犍牛全部买下，再加上几十头肥羊，哪怕每头少去半成，也能省下不少。

    你情我愿之下，还能抓捕他们不成？

    在商人故作迟疑时，又有三四人上前询问。

    少年十分爽快，都是当面递出竹简，将规矩复述一遍。

    几个商人互相看看，大致都明白对方的打算，全都没有急着开口。

    就在这时，一名身材高大，腰佩短刀的方脸大汉抢上前两步，扬声道：“这些牛羊我全要了，加价一成！”

    此言一出，周围立刻炸开了锅。

    汉子冷笑道：“尔等见此子年少，欲联合欺他，我却看不惯！我愿加价将牛羊全部买下，尔等有何话说？”

    本想联手压价，算计转眼落空，商人们岂能甘愿。奈何汉子摆明要当拦路虎，商人不想错过这笔生意，就只能放弃之前的打算。

    不过汉子开口就加一成，想要买下犍牛就必须再加。

    想到这里，商人们不禁皱眉，感到一阵肉疼。虽然都能赚，可成本自然是越低越好。

    少年不急不躁，自始至终面带笑容，更对站在不远处的两名健仆摆摆手，示意他们继续看管野禽和兽皮，不必上前。

    大概过了盏茶的时间，众人争得面红耳赤，近乎要当场动手，少年才开口道：“诸位无需如此，如诚心要买犍牛，三日后军市再开，可再来此处。”

    听闻此言，商人们都是一愣，随后泛起狐疑之色。其中一人道：“我等每人至少要市二十头犍牛，还要数十肥羊，加起来不是小数目。”

    少年依旧是不紧不慢，跺跺脚，将短袄裹得更紧，道：“长者如不信，市中有主簿值守，我恰好与之相识，可与长者同往定契。”

    “你识得郡中官员？”腰佩短刀的汉子诧异道。

    “家君曾任沙陵县功曹。”少年道。

    曾任？

    看一眼少年身上的短褐，汉子没有继续追问，命仆人赶来大车，掀起搭在其上的草帘，露出满载的粟米和大豆。

    “都在此处，数量只多不少，可当面点清。”

    少年两步走上前，查看过粟米，又用匕首割开一袋大豆，抓了一把握在手中，仔细确认之后，示意汉子可以牵走牛羊。

    “我有一事不明。”汉子道。

    “请讲。”

    “郎君换这许多粟菽却是为何？”汉子问道。

    算上和商人定下的数量，足够养活一乡之人。如非自家储存，是为再市出？据边郡情况，魏太守绝对不会允许粮价过高。这一来二去，未必能赚到钱，甚至还可能惹上麻烦。

    “今岁大雪成灾，边地田亩大多绝收。又遇匈奴来犯，青壮多上城头。为乡中父老，嘉当尽绵薄之力。”少年笑道。

    疑惑解开，汉子当即解下腰间短刀，双手递与少年，正色道：“河东张次公，愿与郎君结交。”

    张次公？

    少年神情微动，明显是想起什么。上下打量汉子两眼，片刻后恢复笑容，双手接过短刀，从怀中取出一枚匕首回赠对方。

    张次公爽朗大笑，蒲扇般的大手拍在少年肩上，笑道：“我将往长安，以郎君之贤，必不会久居边地，他日长安相会，你我再叙！”

    话落，翻身上马，就要驰出市中。

    结果没跑两步，突然被两杆长戟扫落马背。

    一声钝响，张次公仰躺在地，冰冷的长戟抵在喉间，敢轻举妄动，百分百血溅当场。

    身着皮甲的步卒冷声道：“市中驰马，囚三日。”

    宣读完罪状，两杆长戟一架，直接将身高超过一米八，体重接近两百的壮汉架了起来，一路架出军市。

    倒行数米，张次公终于反应过来，挥舞着手臂大声道：“我交罚金，我愿交罚金！鹿奴，取钱来！”

    叫声一路远去，跟随张次公的仆人匆忙追了上去，手忙脚乱之下，差点忘记带走牛羊。

    看着地面留下的拖痕，赵嘉哈出一口热气。

    难得碰见一个随卫大将军出塞，史书留名的人物，结果却是这样的二货……果然史书不可尽信。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 2.第二章

    军市、马市皆不得驰马，违者囚三日，或交罚金抵罪。这是铁一般的律条，任何人不得违背。张次公刚好撞到枪口上，不想被囚，就只能乖乖交罚金。

    幸运的是，他这次到边郡市货，准备的铜钱和绢帛都很充足。虽说用去一部分，剩下用来赎罪仍是绰绰有余。

    总之，只要交足罚金，他无需真到犴狱囚上三日，当天就可离开。

    张次公被拖走不久，商人们围住赵嘉，询问他能市出多少牛羊。正喧闹时，一伍步卒恰好经过，从背后排开人群，径直来到赵嘉跟前。

    汉初以休养生息为主，文帝下旨，将男子傅籍的年龄由十七改为二十，并且身高少于六尺二寸者，可以免服兵役。换句话说，年龄不够，个子太矮，国家军队都不要你。

    故而，在汉朝军队南征北讨、威扬四海之时，番邦称汉帝国为“巨人国”也就不足为奇。

    这伍步卒各个身形高大，气质彪悍。走到近前，甚至能闻到一股血腥气，明显就是惯于战场厮杀的悍卒。

    为首一人身着皮甲，目测身高至少达到一米八。余者都是内着麻衣，外边套着一件皮袄。几人都没有持长戟，只在腰间配有短刀，证明他们不需要轮值，应该是正当空闲，到市中购买所需之物。

    看到为首之人，赵嘉笑着打了招呼，并道：“伍长日前所寻狼皮，嘉已寻到，就在那只藤筐中，共有三张。”

    “果真？”王伍长双眼一亮，取出狼皮展开，发现十分完整，并无任何破损，不由得喜出望外。

    “还有这种皮帽，我也令人备下。”赵嘉推了推头上的雷锋帽，示意健仆将另外两只藤筐抬到近前，“只是狼皮不足，用的都是羊皮。”

    “甚好！”

    王伍长拿起一顶皮帽，直接戴在头上，将余下散给跟随他的步卒。发现下边还有几顶更小的，拿在手上，奇怪的看向赵嘉。

    赵嘉笑着解释，这是为其家中孩童所备。

    “郎君有心了。”王伍长没有拒绝这份好意，收下皮帽，价钱上没有亏待赵嘉，更在之前谈好的基础上加了一成。

    边郡入冬极冷，皮甲兵器由朝廷发放，皮袄和皮帽却要士卒自己准备。

    赵嘉手中的皮帽价格固然高些，样式也有些古怪，保暖效果却是极好。凡是手中有闲钱的边郡士卒都有意买上一顶。王伍长运气好，赶上两月来首次开市，自己又无需上城头戍守，顺利买到一批。

    然而，他购买狼皮，为的却不是自己。

    他的女儿前岁出嫁，去岁产下一子。不想遭婆家恶待，没能好生调养，一入冬就双腿肿痛，几乎无法行动。

    王伍长有四个儿子，却只有这一个女儿，自幼就爱惜非常。得知女儿遭遇，当即怒发冲冠，带着儿子就打了过去，持刀追砍女婿两条街，直接将女儿接回家中。

    女婿上门来接，又被狠揍一顿。若非女儿求情，王伍长绝不会善罢甘休。按照他的说法，边郡之地，好男儿不知凡几，撇掉这一个，回头就能找个更好的！

    汉初延续上古之风，对女子的束缚远不如后世。

    不提远的，刘彻的亲娘，未来的王太后，在入宫前还生了个女儿。刘彻的亲姐姐平阳公主更是嫁了三次。这样的大环境下，民间女子再嫁实在是再寻常不过。

    赵嘉恰好和王伍长住在一条街上，目睹岳丈持刀追砍女婿，四个舅兄圈踢妹夫，周围民众鼓掌叫好的盛况，当真是大开眼界。

    时至今日，王氏女依旧住在家中，丝毫没有回婆家的打算。王伍长在军市中寻狼皮，就是打算为女儿制一件厚袄。

    草原狼群极多，入冬后缺少食物，常会在边郡附近出现。猎杀一两头不是难事，获取完整的狼皮却十分不易。

    边郡青壮几乎人人会拉弓射箭，射术却是有高有低。要是没法将狼射死，就只能冲上去补刀，如此一来，破损自然不可避免。遇到性情冲动的，当场就会将猎物大卸八块，等停下刀，别说狼皮，连完整的狼尸都没有。

    军市关闭两月，初一开市，商人们便蜂拥而入，很多好货转眼就被买走，兽皮更是这些商人急需的货物之一。

    得到三张完整的狼皮，王伍长大喜，当即取出两枚竹简，递给对面的赵嘉，笑道：“我知你不收钱，日前追袭匈奴，我斩首一级，得赏五只肥羊，还有绢帛。凭此竹简到官寺落印，再到城西领取。”

    文帝年间，魏尚得宾客建言，将边军的赏赐刻上竹简，许在军市中交易。此举既方便军卒购买所需之物，也方便统计租税。

    当然，即使没有类似举措，敢在虎口拔牙的也是少数。以边郡太守的作风，一旦查出有不法之徒，囚禁罚钱是轻的，砍了脑袋挂城头都不稀奇。

    接过竹简，赵嘉又让健仆搬来一只藤筐，掀起盖在上面的草帘，抓出两只用草绳绑住腿的雉鸡。

    “还是活的？”王伍长甚感惊奇。

    赵嘉正要开口，一阵冷风吹过，不由得打了个喷嚏，脸颊被冻得通红。

    几名兵卒哈哈大笑，王伍长更是拍了一下赵嘉的后背，笑道：“郎君还是稍显单薄，当年赵功曹随魏使君出塞，斩首三级，更是一刀砍杀匈奴什长！郎君需得练武！”

    赵嘉嘴角抽了抽。

    这就是汉时边郡特色。

    遇到匈奴来袭，官员不分文武，不是在砍人，就是奔驰在砍人的路上。不能砍人，就不是合格的边郡官员，基本位于圈外，和大家玩不到一起。

    可惜自己那位亲爹去世太早，如若不然，撑到武帝朝来临，汉武帝雄起，追随大军出塞砍人，秩比两千石都不是难事。

    结清货款之后，王伍长背着狼皮，抓起雉鸡，和几名兵卒一起朝售盐、酱的摊位走去。临行前又扫过周围商人，眼神冰冷，警告之色十足。

    “尔等若敢欺郎君年少，嘿！”大手拍拍腰间短刀，王伍长冷笑道，“在边塞喂了狼，可别怪某家没有当面提醒！”

    商人们互相看看，再不怀疑赵嘉之前所言。等到王伍长走远，直言无需再往主簿处定契，当场同赵嘉约定，三日后交易一批牛羊。

    “郎君只收粟菽？绢帛可否？”一名商人问道。

    赵嘉摇头。

    这次出栏的犍牛数量有限，他早打定主意，只换粮，其他一概拒绝。至于铜钱，更不在考虑范围之内。

    汉初许民间铸钱，铜钱的质量参差不齐，非收不可的话，他宁可收秦钱，也不愿意收到荚钱。前者好歹有分量，必要时可市换熔铸，后者轻飘飘，号称半两钱，就知道有多坑。

    见赵嘉不肯松口，商人们没有再说，纷纷告辞，有粮的继续在市中搜寻货物，无粮的打算寻找熟人，换一批粮食应急。

    转眼来到申时，赵嘉带来的牛羊全部售罄，藤筐也已经见底，赵嘉唤来健仆，命二人将藤筐放到运粮的大车上。

    “先去交税。”

    无论军市还是马市，多是以物易物，交租税时却需要折算成铜钱，很费功夫。反正他的货物已经售罄，早点去也能省得排队。

    “早些去，也可早些归家。”赵嘉拍拍装有大豆的袋子，把兽皮帽向下压了压。

    冬日没有蔬菜，以现今的条件，也没办法建温室，他打算先尝试发点豆芽，好歹改善一下生活。待余钱多起来，再寻人制造石磨，朝豆浆和豆腐努力一下。

    他没想凭着这些发财，而是觉得民以食为天，吃都吃不好，还有什么动力去谈其他。

    “归家后无需卸车，待新粮换到，一并送去乡里。回去告诉虎伯，提前同鹤老说一声，免得他们着急。”

    健仆齐声应诺，一人走到装有粟米的车前，将麻绳系在车板上，打结绕过肩头，在腰间勒紧。另一人行到载有大豆和藤筐的车前，仿效而行。

    大车是张次公留下的，和粮食一并换给了赵嘉。拉车的马则被带走。赵嘉赶着牛羊到市中交易，如今犍牛全部售出，换来的粮食数量超出预期，骑来的马不够用，多出来的两辆大车只能由健仆拖动。

    “郎君坐到车上，仆拉着你，想必还能快些。”

    赵嘉下意识皱眉。

    “仆有的是力气，郎君只管坐上来！”一名健仆笑道。说话时刻意攥紧拳头，双臂用力。哪怕隔着冬衣，也能看到隆隆鼓起的健硕肌肉。

    赵嘉没多说，一跃跳上车辕，两名健仆喝了一声，同时发力，车轮压过碎雪，留下两道深深的辙痕。

    雪越下越大，赵嘉坐在车上，冷风呼呼刮过，哪怕是裹紧狼皮短袄，仍控制不住的直打哆嗦。

    健仆脚程飞快，行到市旗下，赵嘉递出竹简，发现值守的不是主簿，倒也没多问，利落的交过租税，又跳上大车，命健仆往城门行去。

    刚出城门，就遇一队骑兵护送数辆大车迎面驰来。

    行到近前，马队突然停住。为首一人调转马头，行到大车前，推开挡雪的兜帽，现出一张俊雅面容。

    长眉斜飞入鬓，眸色漆黑如墨，鼻梁挺直，唇色极淡，整个人犹如雪雕，莫名的让人觉得冷。视线对上赵嘉，忽然扬起一抹笑，如冰雪初融，与方才判若两人。

    “阿多。”

    听闻对方唤自己乳名，赵嘉不自觉的搓搓胳膊，从车上站起身，向青年拱手行礼。

    “嘉见过三公子。”

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 3.第三章

    魏悦策马走近，看到车上的粟菽和藤筐，举起右臂，立刻有骑士从马队中牵出三匹棕色驮马。骑士打马上前，翻身落地后，解下马背上的皮袋和长矛，牵引着缰绳，将驮马送到赵嘉跟前。

    赵嘉欲要推辞，魏悦却笑得更加温和。

    “三匹驮马，阿多也要与我客气吗？”

    说话间，骑士已将驮马安置妥当，飞身上马之前，其中一人对着赵嘉咧了咧嘴，扯动脸上刚刚结痂的伤口。伤口边缘溢出血丝，很快在冷风中凝固。换做寻常人，早该冷嘶出声，骑士却恍若未觉，甚至连擦都不擦，打马返回队伍。

    赵嘉知道没法继续推辞，只能拱手道谢。这三匹马的确来得及时，可再欠对方一个人情，赵嘉总是感到不自在。

    看到赵嘉的神情，魏悦叹息一声。

    “阿多同我生疏了。”

    赵嘉皱了下眉，没有出声。

    魏悦是魏尚从子，其父少有才名，却英年早逝。其母在魏悦五岁时改嫁，在那之后，魏悦就被接到云中郡，由魏太守抚养长大。

    赵嘉之父出任沙陵县功曹之前，曾为魏太守宾客。赵嘉四岁时就同魏悦熟识。

    当时魏悦已是外傅之年，展现出的智慧不下其父，更习得一身精湛箭术。只要魏尚不倒，待他及冠之后，无论凭军功晋身还是察举入朝，都是板上钉钉的事。

    少年英才，睿智过人，注定同龄人无法跟上他的脚步。毕竟别人尚在走路，他已经开始策马狂奔。

    意外的，魏悦同赵嘉却相处得极好。

    当时还是少年的魏悦，无论读书习字还是跟随长者习武，常会把赵嘉带在身边。甚至连赵嘉启蒙识字都是魏悦手把手教的。

    在长者们看来，赵嘉长大之后，必成魏悦左膀右臂。可在赵嘉的认知中，他更像是个大号布娃娃。少年天才没有朋友，太过寂寞，尚无法打入长者圈子，就只能找个能听懂他话的三头身交流。

    寻常的四岁孩童，能耐下心来对着《史籀篇》认读抄写？正常的十岁孩子，也不会捧着《太公六韬》手不释卷。

    物以类聚，两人就此结下友谊。

    魏悦找到一个能说话的吉祥物，赵嘉也得以阅读太守府珍藏的典籍，获益匪浅。

    可惜好景不长，赵功曹在抵御匈奴入侵时战死，赵嘉之母也倒在一场大病中，没有任何兄弟姊妹，也没有族人帮衬，年仅八岁的赵嘉不得不独自撑起家门。

    随着赵嘉搬出云中城，带着健仆重新规整家业，两人见面的次数不断减少。

    从去岁至今，这还是两人首次遇见。

    赵嘉专注于家业时，魏悦已经跟随魏尚学习政务，并在日前随边军出塞，追袭北返的匈奴。虽然未能有所斩获，但也真正踏上过战场，为以军功晋身夯实基础。

    大车装载着战场上缴获的匈奴甲胄和兵器。于汉军而言，大多数用不上，可以重新熔铸锻打，或经过简单修补，用来武装乡亭，进一步加强边郡防卫。

    不过，涉及到甲胄武器，必须上报长安。朝廷虽然倡导无为而治，但兵甲一类委实过于敏感，不被举发且罢，一旦被举，就很可能惹上麻烦。

    魏尚曾因斩获首级数目不对被罢官，吃一堑长一智，重任边郡太守之后，遇到可能踩线的问题都是慎之又慎，再不会轻易犯错。

    看到车上装载的兵器，赵嘉就知魏悦有要事在身，示意健仆将驮马系上绳索，再向魏悦行礼，让到道路一侧。

    这次魏悦没有拦他，只是在扬鞭之前，对赵嘉道：“我闻阿多建有畜场，养出不少牛羊？”

    “是。”赵嘉颔首。

    “我新得百亩草场，交给阿多经营，如何？”

    赵嘉刚想出言，忽然又停住，仔细考虑之后，才道：“我家中有一老仆，擅长养育牛羊。三公子如有意，可择数名健仆，由他教授打理畜场之法。”

    魏悦定定的看了赵嘉片刻，道：“也罢，待此间事处理完毕，我再同阿多联系。”

    赵嘉再次拱手，目送魏悦一行远去。待马蹄溅起的碎雪消失，方才哈出一口热气，对健仆道：“天色不早，快些归家。”

    “诺！”

    有了三匹驮马，行路的速度自然加快。

    冬日天黑极早，等大车行到位于云中城西南端的沙陵县地界，日头已经西斜。由土垣包围的屋舍笼罩在风雪中，影影绰绰，益发显得不真切。

    “郎君，就快到了！”

    云中郡作为战略要地，太守魏尚坐镇的云中城内屯有重兵，东部原阳县则是训练骑兵的重要场所。赵嘉居住的沙陵县也有一处不小的养马地。

    整个边郡就是一座大兵营，就建筑风格而言，县乡亭寨都不可避免带有军事性质。

    赵嘉居住的村寨归于沙陵县治下，是文帝朝迁民屯田时建造。村外围有一圈土墙，墙内的建筑都以泥土夯成，屋顶铺设瓦当，带有秦、汉两朝风格。

    土墙将村寨包拢，仅在东侧开一扇门，并有专人看守。

    遇到战时，墙内会推出木制的箭楼，并在墙头升起挡板，青壮躲在板后弯弓射箭。遇到有人强行攀爬，可以借助挡板倾斜的角度，挥舞长矛刀棍，直接将人砸下去。

    这样的防御体系，一大半是赵嘉主持建造。

    为了重筑外墙和打造箭楼，他没少和乡老争辩，最终是现实压倒一切，面对匈奴的威胁，工程顺利开工。

    当然，这其中不乏赵功曹留下的余荫。

    若非条件所限，没有太多发挥余地，他不介意把这里打造成一个乌龟壳，还是长刺的乌龟壳。能让外来的强盗无处下手，看着这个壳子就感到恶心，才是真正的成功。

    大车停在土垣前，健仆上前叩门。

    门后很快传来声响，继而升起火把。

    “郎君回来了！”

    伴着一阵话声，木门从内侧打开，容许健仆赶着大车进入村寨。

    天色漆黑，冷风呼啸而过，火把在风中撕扯摇曳，随时像会熄灭。

    待大车全部进入，守门的老者朝车辙延伸的方向看去，没有发现人影，只听到一声声从远处传来的狼嚎。当下挥舞起火把，示意青壮推动门扇，再架上木栓，将木门彻底封住。

    “有狼群在外边。”老者咳嗽一声，须发花白，满面沟壑，右边袖管空空荡荡，身形却不见半点伛偻，“都警醒些。”

    “诺！”

    健仆赶着大车继续前行，很快来到位于村寨中心的一处院落。

    比起其他房屋，这里的院墙更为高大，门上有漆，屋顶和墙头的瓦当有兽纹饰样，彰显主人身份。

    院门被叩响，门后有老仆应声。

    看到站在门前，冻得牙齿打颤的赵嘉，老仆二话不说，将火把-插-到墙头，展开怀中的狼皮，将赵嘉紧紧裹住。

    “热汤已经备好，郎君先进屋暖暖，再用饭食。”

    “好。”赵嘉一边点头，一边向内走。

    前院十分宽敞，左侧是木搭的马厩，健仆正解开驮马身上的绳子，并在马槽中放入草料。

    距离马厩五步远是三排木笼。

    四年前，赵嘉尝试养殖野兔，可惜没能成功，兔子跑了大半，没跑的都成了盘中餐，笼子暂时无用，全都空了下来。

    每次看到这排木笼，赵嘉都难免想起那群凶悍的野兔。

    汉朝尚武不假，谁能告诉他，为嘛汉朝的兔子也如此彪悍？两指粗的木杆，轻轻松松就能全部咬断！

    健仆去抓，差点被咬断手指。

    想想兔子爱吃红烧肉的传闻，赵嘉十分怀疑，这些汉朝的兔子说不定真有食肉基因。

    至于家禽，甭管鸡鸭鹅，都保留不小的野性。看着堪比斗鸡的家鸡，赵嘉什么想法都没有了。

    果然是彪悍的时代，彪悍的物种不需要解释。

    相比之下，反倒是牛羊更加容易饲养。

    经过慎重考虑之后，赵嘉暂时放弃养殖野兔，也延迟了大规模养殖家禽的计划，而是一心一意的发展养牛养羊事业。

    从十岁努力到十四岁，养殖事业初见成效，犍牛和肥羊陆续出栏，足够换回养活一乡人的粮食。

    不过赵嘉也十分清楚，如果匈奴骑兵踏入云中郡，他的畜场绝对损失惨重。不想多年的努力化为泡影，南下的强盗就必须死！

    献给魏太守的-毒-烟-筒，就是赵嘉决心的证明。

    院落右侧散落着一堆石料，还有不少铁制和青铜制的工具。那里本是一片菜地，可惜一年前就被荒废，被赵嘉用来堆积石料，为制造石磨做准备。

    粮食运回家中，不需要赵嘉操心，老仆虎伯自然会安排妥当。

    进到屋内，靠墙已经立有戳灯，一张矮几正对房门，几旁是两个蒲团，还有燃得正旺的火盆。

    赵嘉坐到蒲团上，先摘掉兽皮帽，披着狼皮烤火。

    兽皮制成的靴子放在门前，虽然没湿，却早已经凉透。布袜不能保暖，脚趾都已经失去知觉。赵嘉一边烤火，一边在心中盘算，等到羊群达到规模，无论如何要把羊毛线搞出来。不然的话，这样的冬天实在太难熬了。

    赵嘉烤火时，虎伯亲自取来饭食，摆到赵嘉面前。

    家中原本有两名年少女仆，但在赵嘉十二岁时，都被虎伯遣了出去。

    虎伯的解释是，赵嘉年纪还小，过早知人事会妨碍成长。赵功曹就赵嘉一根独苗，自然不能马虎大意。

    戳灯被移近，焰心跳跃，在墙上留下模糊的影子。

    虎伯看着火盆，等赵嘉用完饭，才道：“日间卫女郎着人来过，言有事同郎君商议。”

    赵嘉抻了个懒腰，点头表示知晓。

    此事揭过，虎伯又提及两三事，多涉及雪灾、畜场和粮食。

    “这些我都有计较。”赵嘉打了个哈欠，单手撑着脸颊，“等到三日后开市，再换一批粟菽，总能撑过这些时日。”

    “郎君……”虎伯面露迟疑。

    “嗯？”

    “这些粟菽，郎君不当白予。”

    “我知。”赵嘉颔首道。

    升米恩斗米仇，这个道理他很清楚。粮食换回来，自然不会白给，但让乡中百姓马上以物市换，也是不可能达成的条件。

    “待雪融之后，我决意增养牛羊，并将我父留下的田亩全部开垦。此外，土垣也当重修，还有一些石料需要雕凿，这些都需要人手。”

    赵嘉一边说，一边打了个哈欠。

    “粟菽分发时，与鹤老详言此事，他应会安排妥当。”

    用劳动力抵偿粮款，大多数乡民都可以接受。真有偷奸耍滑、妄图抵赖之人，不需要赵嘉开口，乡中三老就会出面解决。

    灯芯爆响，赵嘉眼皮开始打架，实在撑不下去。

    虎伯起身退出房间。在关门时，刻意留出一道缝隙。他或许不了解一氧化碳的概念，却知晓屋内燃烧火盆，屋门和窗扇绝不能关死，否则就可能出事。

    等到房门关闭，赵嘉绕过屏风，躺到木床上，拉紧用兽皮缝制的被子，不到片刻就沉入梦乡。

    云中城内，魏悦放下竹简，想到白日同赵嘉相见，对着摇曳的烛火，不自觉有些出神。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 4.第四章

    大雪下了整夜，屋檐挂下成串的冰凌。

    天已经放晴，风却愈发的冷，游荡在村寨外的狼群不见踪影，距垣门大概五十步，有两个鼓起的雪包，四周凝固一片暗褐色，边缘处还散落数根结冰的骨头，明显是狼群昨夜的猎物。

    垣门打开后，几名青壮上前查看，从残存的头颅和几块破碎的皮毛推断，应该是从北边跑来的羚羊，不是从村寨走失的家畜。

    “今年的雪太大。”独臂老者站在门边，眺望无尽的雪原，神情中现出一丝担忧。

    往年的狼群在云中城北面就会停住，很少继续深入。今年连沙陵县附近都见了狼群，可见遭灾的地界有多广。

    有了这样的认知，老者不免庆幸，幸亏有魏使君坐镇，使匈奴不敢轻易踏足云中郡，不然的话，天灾*齐至，不知又要减少多少丁口。

    “快些收拾干净，远远丢开，免得引来狐和黄鼬。”

    青壮们应诺，抡起木锨加速铲雪，将残存的羚羊尸体堆上木车，推往更远处倾倒。

    随着天色放亮，土垣内逐渐响起人声。伴着鸡鸣狗吠，沉寂一夜的村寨开始变得生机勃勃。

    往年冬日，村中青壮都是结伴外出打猎，运气好的话，能猎到个大的野兽，到军市中换取粟米和盐酱。

    今年略有不同。

    逢牛羊大批出栏，既要陆续运往城内，也要防备饥饿的野兽，青壮多被召集起来，轮换到畜场看守。连续出工五日，就能换来一个四口之家半月的口粮。

    日前匈奴南下，边郡大举增兵，年满二十岁的青壮多被召入军中。看守畜场的都是耳顺之年的老者，还有部分能开弓挥刀的妇人。

    赵嘉原本做了最坏的打算，一旦匈奴撕碎防线，踏入云中郡，就立刻放弃畜场，把人全部召回村寨或是送入云中城。

    总之，人命大过天，牛羊没了可以再养，人没了就什么都没有了。

    不料想，看守畜场之人无一退走，日夜持弓箭短刀巡逻，摆明匈奴敢来就和他们拼命！

    “不让咱们活，他们也别想活！”

    战国时，云中本为赵地，北接胡寇，出了名的民风剽悍，好射猎。

    燕赵多豪侠。

    这种尚武精神和秦国类似，只是相比秦国重法典，行事一板一眼，赵国的壮士们更崇尚自由。

    然而，两者有一个共通点：遇到外族绝不客气！

    战国时，赵国将军李牧把匈奴打出脑浆子，十多年不敢南下。秦王扫平天下，听到一句“灭秦者胡”，蒙恬旋即带兵出塞，满草原的清地图。

    可惜秦二世而亡，天下大乱，群雄并起，至汉定鼎中原，匈奴又出了冒顿这个杀爹的狠角色，汉高祖白登被围，之后汉匈之间的战争，汉朝大多处于守势。

    这并非说汉朝没有狠人。

    恰恰相反，如魏尚、郅都等边郡太守，照样能让匈奴绕道走。文帝年间也曾集结重兵，打算和匈奴干上一场，可惜国内出现叛乱，最终没能实现。

    边郡常年遭受匈奴骚扰，边民提起匈奴，更多的不是畏惧，而是愤怒憎恶，恨不能寝其皮啖其肉。

    今年发生雪灾，田地绝收，赵嘉的畜场是众人活下去的希望，敢打碎这个希望，甭管是谁，必须干死！

    明白众人的决心，赵嘉没有继续劝说，只是私底下吩咐虎伯，在送粮时多给一些，并取出家中积攒的羊皮，发给守夜的老人和健妇。

    好在他担忧的事没有发生。

    匈奴北返之前，并没有真正踏入云中郡。被征召的青壮平安归来，军市、马市重开，一切又开始走上轨道。

    等到下次开市再换一批粟菽，今冬就能熬过去。待到开春雪融，开垦田亩，增养一批牛羊，更多的计划都能提上日程。

    用过早饭，赵嘉就准备往卫家拜访。

    汉时实行两餐制，在云中城时，赵嘉一直守着这样的规矩。搬出城后，规矩就被打破，由一日两餐改为一日三餐，中间还要加顿点心。

    虎伯对此毫无异议。

    只要郎君长得好，其他都是毛毛雨！

    事实上，因为赵嘉开始抽条，个头疯长，人难免就显得瘦，这让虎伯很是担忧，恨不能让赵嘉一天吃五顿，至少多长些肉。

    赵嘉也很无奈。

    记忆中，赵功曹可是身高八尺，能在马上挥动长戟的硬汉。以他目前的情况，个子或许能达到，其他方面，真心就只能想想而已。

    好歹是功曹之子，去别人家里拜访不能再一身短褐。换上蓝色深衣，束上一条绅带，依旧套上兽皮制的靴子，再披一件斗篷，赵嘉就准备出门。

    提到深衣，就不能不提汉朝没裆的裤子。

    真心是风过走光。

    好在这里是边郡，男子几乎人人都会骑马，赵嘉坚决要在裤子上加档，制成改良版大袴，也就不显得那么另类。

    “今日恐还有雪，郎君当早去早归。”虎伯叮嘱道。

    赵嘉颔首，并道：“如鹤老遣人来问，照我之前所言即可。”

    “诺。”

    健仆本要备车，赵嘉却摇摇头，亲自到马厩中牵出一批枣红大马。

    此时还没有高鞍马镫，也没有马蹄铁，只有一条绳扣方便上马。赵嘉也没想过把这些弄出来。

    道理很简单，匈奴也会学习，他们的骑兵数量庞大，胜于如今的汉朝。马镫马蹄铁都没什么技术含量，贸然做出来，不等汉朝军队大规模装备，反而被匈奴学去，那无疑将是一场灾难。

    赵嘉八岁就学习骑马，马上作战有待商榷，策马扬鞭却没有任何问题。

    又吩咐虎伯两句，赵嘉带着两名健仆离开，朝位于更西侧的一处村寨奔驰而去。

    道上人烟稀少，仅有马蹄踏雪的脆响。

    冷风迎面袭来，掀起赵嘉身上的斗篷，口中呼出的热气凝结成雾，眉毛和睫毛很快就染上白霜。

    奔驰大概一刻钟，前方出现了土垣的影子。

    自从赵嘉证明箭楼土墙可以增强安全系数，附近的村寨也纷纷效仿。

    现如今，沙陵县东北部的一乡十亭，百姓聚居处都有类似建筑，更开始向其他乡中延伸。连临近的阳寿县都受到影响，还有人特地赶来，就为亲眼看一看，回去好仿效建造。

    赵嘉三人来到垣门前，守门的老者认识赵嘉，无需多言，已经让开道路，许三人进入村寨。

    垣内布局和赵氏村寨大同小异，只是屋墙上的瓦当更显精美，而且家禽数量明显更多。赵嘉策马前行一段距离，就有五六只芦花鸡振翅飞过。

    绝对是飞，赵嘉敢对太阳发誓。

    村人大都认识赵嘉，纷纷打着招呼。还有人询问赵氏畜场是否还需人手，他们都有一把子力气，也分毫不惧虎狼。

    “雪融后必要招人。如有意，可往鹤老处记名。”赵嘉答道。

    “郎君恩义！”

    “大家同在一乡，自当彼此照顾。嘉不过尽己所能，长者无需如此。”

    见有年长者下拜，赵嘉连忙翻身下马。众人陆续包围过来，不到百米的路，硬是走了足足五分钟。

    待到卫家门前，一个身着麻布衣裙，外罩皮袄的女仆已经候在门边。另有健仆打开大门，请赵嘉一行入内。

    走进院中，西侧同样是马厩，马厩旁圈出一排篱笆，里面养着十多只芦花鸡。东侧是一辆空置的大车，还有一株光秃秃的桑树。

    赵嘉穿过前院，走进迎客的正室。

    一名身着绿色深衣，碧玉年华的少女正坐在屋内。

    少女面前有一座地炉，炉上立有铜架，架上悬有陶盆，盆里正汩汩烧着热汤。

    “阿多，来坐。”

    少女抬起头，面容称不上美，眉眼间却带着一股英气，让人移不开双眸。

    赵嘉两步走到近前，拱手行礼，引来少女一阵轻笑。

    “行了，快坐下。这里又没旁人，摆这幅姿态作甚。”

    赵嘉咧咧嘴，坐到少女对面的蒲团上，接过一碗热汤，等着少女开口。

    少女示意女仆来移走陶盆，双手合拢在身前，淡然道：“我父已去三年，我意欲招婿。”

    “招婿？”赵嘉皱眉。

    少女所谓的招婿，不是传统意义上的成婚，而是招赘婿。

    简言之，娶个男人过门。

    少女名唤青蛾，其父与赵功曹是同僚，当年曾一同上阵杀敌。在赵功曹死后，没少照顾赵嘉。只是和赵功曹一样不走运，三年前遇匈奴犯边，战死沙场。

    少女的母亲已经改嫁，随夫家移居九原城，母女俩渐渐断了联系。即使汉初对女子束缚较少，在没有兄弟的情况下，少女一人撑起家门也比赵嘉要难上数倍。

    值得庆幸的是，少女目光精准，气概不输男儿。在赵嘉开办畜场时，将家中近万钱都投了进去。如今牛羊出栏，成本已能逐渐收回。如果发展顺利，今后的回报必然不菲。

    嫁入夫家，如若遇人不淑，很可能面临产业被夺的风险。可即便如此，招赘婿也算不上是个好主意。

    “阿姊，不要着急做决定，或许还有其他办法。”赵嘉道。

    “其他办法？”少女上下打量着赵嘉，最终摇头叹息，“可惜你年纪还小，不能同我生个孩子。如若不然，我哪用得着这样费心。”

    赵嘉正喝热汤，闻言，一口呛在喉咙里，咳嗽得双眼发红。

    “这不能用来说笑……”

    “我没有说笑。”少女叹息道，“前朝时，我祖无氏无姓，仍凭军功得爵。我不愿家门就此泯于众，我子必要姓卫。”

    赵嘉停止咳嗽，正色看向少女。

    “如招赘之人生有他念，该当如何？”

    汉时赘婿地位极低，甚至低于商贾。除必服的劳役之外，每逢战时，势必被第一批征发。运气好的，充当役夫运送粮草；运气不好，发把刀就要充当敢死队。

    这样的身份地位，除非为报偿恩义，或是实在活不下去，但凡有些志向都不会甘愿成为赘婿。

    “我有忠仆，这里亦是边郡，让一个人消失很是容易。”少女挑眉轻笑。

    赵嘉瞬间明白了。

    于少女而言，招赘的目的就是为了孩子。有了孩子，孩子他爹完全可以滚球。自己不愿意圆润，她不介意推上一把。

    这是西汉。

    太后可以称朕的时代，什么夫为妻纲，在董仲舒上线之前，不存在的。

    何况孔孟提的是道德观念和规范，董仲舒却发挥出个阳尊阴卑理论，要是他上线的时候窦太后还活着，百分百会像辕固一样被丢进野猪圈，而且没人递刀子。

    “还有一事。”少女收起笑容，正色道，“上月新县令赴任，你当知晓？”

    赵嘉点点。

    “日前乡老前往拜见，获悉新县令曾得代国相举荐。”

    代国相？

    赵嘉的脑筋开始飞转。

    在同代的西汉诸侯王中，刘登基本属于小透明。

    七国之乱过去没多久，有能力有底气的诸侯王基本都在叛乱中露过脸，这位连打酱油的机会都没有，完全被遗忘在角落。

    代王虽然没什么存在感 ，代国相却不一般，姓灌名夫，在七国之乱时立下战功，被景帝重用。

    没印象？

    魏其侯窦婴被斩首弃市，这位可是引子。

    不过，距离这位倒霉还有将近二十年，现如今，他依旧是两千石的重臣。更重要的是，赵嘉曾听官寺主簿言，这位代国相和魏太守有些龃龉。

    简单来说，互看不顺眼，不是一路人。

    新任沙陵县令由他举荐？

    对赵嘉来说，这可算不上一个好消息。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 5.第五章

    “代国相之父本姓张，曾为颍阴侯家臣，被赐姓灌。新任县令也姓张，又得推举，可请乡老代为打探，是否是其族亲。”

    临近正午，少年少女对坐在地炉前，炉上的铜架被移走，换来新制成的烤架，羊肉和牛肉切成一指长，放在烤架上，不到片刻即受热卷曲，油脂滑落进火中，发出噼啪声响。

    伴着火苗跳跃，烤肉的香味在室内弥漫，边缘处呈现焦黄，撒点盐粒，不需要另蘸酱料，就是难得的美味。

    受到赵嘉影响，少女也从一日两餐改为三餐，连家中奴仆都为之受益。

    别看只是一餐饭，却是弥足珍贵。凡卫家奴仆都甘愿为少女效死。故而少女才有底气说，她有忠仆，可以让居心叵测之徒轻易消失。

    “就照你说的做，我会同乡老详说。”少女用长筷夹起几条羊肉，放在木碟上，等到稍凉才好入口。

    赵嘉没这么多顾忌，直接吹了吹，将肉片送进嘴里。鲜嫩的肉汁冲刷过味蕾，虽然没有孜然辣椒，仍是满足得直想叹息。

    果然美食可以愉悦心情，让人身心舒畅。之前还为新任的沙陵县令心烦，吃下几块烤肉，烦躁立刻少去许多。

    “这个架子我只是说说，没想到你真的做了出来。”赵嘉道。

    “你说的哪样不是好东西？既然听到了，自然要做出来。”少女执起木筷，将微凉的烤肉送入嘴里。

    两人自幼熟识，又没有外人在场，无需讲太多规矩，自然也没有什么食不言之说。见有牛肉烤好，少女更率先抢了过来。

    赵嘉摇摇头，继续翻烤羊肉。

    被人如此夸赞，的确是件值得骄傲的事。不过他也在暗中提醒自己，今后说话办事都要谨慎，自己人也就罢了，如果在外人面前说漏嘴，很可能引来麻烦。尤其是沙陵县空降一个新县令，而自己明显和对方吃不到一个锅里的情况下。

    赵功曹曾为魏太守门客，自己身为功曹之子，自然也打上了魏太守的标记。

    如果这位新县令不循私情，只一心做好本职工作，那么自然你好我好大家好。但从少女的话中推断，这种可能性着实不高。

    “阿姊之前说，有人在打探畜场的事？”

    见赵嘉停下筷子，眉心皱出川字，卫青蛾挑眉轻笑：“怎么，怕了？”

    “怕倒是不怕，就是觉得麻烦。”赵嘉嘟囔一声。

    他不过是想养牛养羊，在边郡好好生活下去，麻烦事却是一桩接着一桩。匈奴还在北边虎视眈眈，头上又多了这样一尊大佛，他真想找个巫卜，看看自己是不是流年不利。

    卫青蛾慢悠悠道：“撇开魏使君和代国相的私人恩怨，你那畜场也足够显眼。难保不会被人盯上。”

    “不值得。”赵嘉摇头。

    “不值得？”少女放下木筷，一项项数来，“前几年的确如此，然今岁牛羊出栏，就足够惹人注意。”

    赵嘉神情微顿。

    “朝廷正推广牛耕之法，边郡也在鼓励屯田畜牧。这样大批的耕牛出栏，其他郡县我不知道，但在云中之地，纵观沙陵、原阳、陶林等县，你实是独一份。再加上牛鼻穿环之法，想如你所言‘闷声发大财’绝不可能。”

    “此法前朝早有。我不过是从竹简中看到。”赵嘉道。

    在太守府做吉祥物期间，他没少翻阅典籍。

    始皇帝焚书坑儒，但并未焚烧农牧、医学之类的书籍。魏太守府上就有战国时留下的农书。虽然内容比较杂乱，并且是用篆书记载，读起来很费劲，赵嘉还是咬牙坚持，不惜抱着先秦的启蒙读物抄写，更抱着竹简请教把他当娃娃那位，总算是磕磕绊绊的啃了下来。

    如此，他才能知晓，早在春秋战国时期，就有人用牛耕田，而且在牛鼻穿孔，用来驯服耕牛。

    可惜的是，到本朝立国，许多方法都失传了。

    真正耕田的人不识字，看不到这些竹简。而拥有典籍之人，除非对农牧特别感兴趣，也未必会翻阅此类杂书。

    之所以没有上报魏太守，不过是想等犍牛出栏之后，先在自家试验，得到成效之后，再于郡中推广。仅凭一卷竹简，实在太没有说服力。

    不想第一步还没迈出，畜场就被人盯上了。

    “麻烦了。”赵嘉喃喃道。

    “的确啊，麻烦了。”少女端正神情，“你那畜场可是有我一份，我还指望借此积攒钱帛，助我孩儿重振家门。所以，你可千万要小心，万不能被旁人夺去。”

    听到少女提起这话，赵嘉忍不住的嘴角直抽，只觉得气氛都严肃不下去。

    “阿姊，你还没招婿。”

    “总要未雨绸缪。”

    “……好吧。”

    赵嘉十分清楚，少女的担心不是没有道理。不提其他，单是大规模圈养和驯养犍牛的方法，就足以让人眼热。

    他之所以能顺利创建畜场，和继承自赵功曹的土地人脉分不开关系。

    但事情有利有弊。

    打上太守府的标签，势必会被魏太守的敌对势力看在眼中。正如新任的沙陵县令张通，说不得为了报答灌夫的知遇之恩就要拿他开刀。

    “正如你所言，如能将驯养犍牛之法上报长安，的确是不小的功劳。”

    听到赵嘉的话，少女神情微沉。

    “没有办法了？”

    “办法倒是有，把我家中老仆送给魏使君……”

    话到这里，赵嘉突然顿住，想起日前同魏悦相遇，后者对他说的一番话。

    是巧合吗？

    还是刻意提点？

    少女都能知晓新县令来历，身为魏太守从子，已经半脚踏入政治圈子，难道会不知道？用脚趾头想都不可能。

    “说不定还真要再欠人情。”

    “人情？什么人情？”

    “没什么。”赵嘉摇摇头。

    事情尚未确定，不好轻易下结论。正如他们对张县令的推测，无论对方是什么身份，站在哪个阵营，在没有图穷匕见，真正动手之前，一切就只能停留在推断层面。

    “防备还是要防备的。”少女道。

    “这我明白。不过也无需太过紧张，无论如何沙陵县治于云中郡，张县令即便要动手，也不可能毫无顾忌。”

    再是嚣张，魏尚终归是他的顶头上司。

    灌夫的确权利不小，可也不能随便捞过界，以一个诸侯国丞相的身份插手边郡。要是他真这么干了，绝对是在找死，估计魏太守做梦都会笑醒。

    “总之你心中有底就好。”少女轻舒一口气，发现碳火不如之前旺，当即令女仆将烤架移走，并送上新碳和热汤。

    “放心吧。”赵嘉笑道。

    “你这么说，我就信。不过要是真丢了畜场，我可是会找你要那一万钱！”

    “是，阿姊放心！”

    见赵嘉正色拱手，少女又被逗笑，转而道：“你日前说生豆芽，还要制造石磨，可有了计较？”

    “正在准备，只要有结果，必然先给阿姊送来。”

    “我这里不急，得了好东西，先送魏使君府上。”少女叮嘱道。

    “我明白，必不会忘。”赵嘉凝视飞跃的火焰，眼底映出两枚橘红。

    “对了，三公子回来了吧？”少女话锋一转。

    “阿姊如何知道？”赵嘉讶然。

    “日前骑兵入云中城，我家健仆去市盐，恰好见到。”少女说道，“我记得三公子待你极佳，你的字都是他教的。去城中时，不妨当面拜会，年少相识，总不好就此生疏。”

    赵嘉没出声，只是一脸古怪的看着少女。

    “为何这般看我？”少女奇怪道。

    “如此叮嘱，不似姊姊，倒似阿母。”

    少女瞪圆双眼，抄起拨碳的火钳就要丢过去。

    赵嘉连忙举袖遮头，佯装害怕道：“阿姊，不能扔，会破相的！”

    屋外的女仆听到声响，小心往门内观瞧，发现自家女郎面上带笑，显得精神奕奕，重新将门关上，回到原位，紧了紧身上的短袄。

    片刻，一只芦花鸡突然从墙头飞落，显然是从前院过来，女仆迅速起身，一把抓住鸡翅膀，倒提在手里，动作干脆利落，熟练异常，显然已做过无数次。

    掂掂芦花鸡的重量，女仆决定今日晚膳为女郎熬制鸡汤。

    赵嘉的担忧没有错，他和卫青蛾谈论新任沙陵县令时，这位话题中的人物也在研究自己。

    沙陵县官寺建造于高祖年间，几次遭遇战火。虽得以重新修缮，仍不免有些破败。

    官寺外的土墙都呈斑驳之色，尤其是靠近大门的部分，一段采用秦朝夯土之法，另一段则由泥土堆砌，显然是不同时期制造。

    走进官寺大门，和民宅一样都是土路，屋顶上的瓦当也十分朴素。

    进到正堂，才能感受到官寺应有的肃穆气氛。再到二堂，能见县中少吏在搬运竹简，不时扬起一团灰尘。

    二堂之后则是县令的居所。

    屋内并未点灯，略显昏暗。

    一张矮几摆于室内，上面堆有十数卷竹简，数片木牍，并有刀笔置于一侧，墨块则随意的放在一边。

    张通坐在矮几后，没有戴冠，仅以布巾裹住发髻。双手展开一卷竹简，看着其中内容，眉心越锁越紧。

    少顷，张通将竹简放下，唤来守在门外的老仆。

    “区区一个孺子，手握善法，其贪而不欲惠民，我当取之！”

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 6.第六章

    用过午饭，同少女商妥一应事宜，赵嘉起身告辞。

    卫青蛾亲自送他到前院，并道：“你言之事，我会请乡老代为办妥。我父曾救他子性命，此事无需冒太大风险，他必不会推辞。”

    “人心总归难测，阿姊务必小心。”赵嘉从健仆手中接过缰绳，对少女道。

    “我自有计较。”少女展颜笑道，“快些把牛羊市出，雪融后多开田亩才是正经。还有，别忘了去太守府拜会，三公子那里莫要生疏。”

    “我知。”

    赵嘉踩上绳扣，纵身上马。单手拉住缰绳，骏马踏动前蹄，后退两步，口鼻间喷出白色热气。

    “五日后我再来看阿姊，阿姊那万钱必定妥当！”

    话落，不等少女瞪圆双眼，当即挥动马鞭，骏马扬开四蹄，早奔出一段距离。

    距垣门不到五十米，突然飞出两只芦花鸡，一前一后，即便是飞在半空，依旧高声鸣叫，脚爪相对，打得分外热闹。

    一只恰好撞在马头上，骏马被惊了一下，发出嘶鸣。好在赵嘉的骑术还算熟练，稳稳操控缰绳，没有发生意外。

    芦花鸡飞上院墙，立刻有一个十一二岁的少年踩着石头爬上墙顶，以惊人的速度和力量抓住目标。

    芦花鸡很是彪悍，翅膀脚爪一起挣动，扭头就啄在少年手上，伤口很快渗出血丝。

    少年吸了吸鼻子，眼圈红都没红，看向站在墙下的母亲。见后者点头，当即将一只芦花鸡丢下去，另一只抓住翅膀，单手一扭，咔嚓一声，刚刚还挣扎不休的芦花鸡被扭断脖子，再不见之前威风。

    “给郎君压惊。”

    少年从墙上跃下，将芦花鸡送到赵嘉马前。

    赵嘉本想摇头，看到少年单薄的麻衣和表情中的期盼，又将话咽了回去。示意健仆接下芦花鸡，然后翻身下马，从袖中取出一只布袋，直接递给少年。见少年不动，干脆-塞-到他的怀里。

    一只芦花鸡对他来说不算什么，却是一户农家的重要财产。不能推却对方的好意，但也不能平白收下。

    少年捧着布袋，感受到沉甸甸的重量，有些不知所措。

    “我见你面生，可是投亲来的？”赵嘉问道。

    对这座村寨，赵嘉十分熟悉。

    离开云中城后，他得卫青蛾之父的照顾，其后又同少女联合创建畜场，彼此常来常往，对这里的村人也能认得七七八八。

    少年明显面生。

    “回郎君，我出身北地郡，阿翁同匈奴战死，无族人帮衬，家中没有生计。大父在沙陵屯田，故同阿母前来投亲。”少年道。

    赵嘉点点头。在边郡之地，类似的事并不罕见。况且事情很容易查清，少年没必要说谎。

    再看一眼少年被冻得通红的脸颊，赵嘉不免叹息，如果没有赵功曹留下的土地和人脉，他的境况未必会比少年好多少。

    “可识字吗？”赵嘉问道。

    “不识字，不过我会放羊，还能种地！我有力气，曾经击退三个恶少年！”

    “来我家中做事，可愿意？”

    少年先是一愣，反应过来之后，当场就要下拜。

    “谢郎君！”

    赵嘉没有拦他，只有受下这一礼，这对母子才会安心。

    “五日后我会再来，安置好家中再来找我。”

    待赵嘉再次扬鞭，少年抓着布袋快跑几步，大声道：“郎君，我名公孙敖！郎君恩义，我必全力相报！”

    公孙敖？

    赵嘉猛地拉住缰绳，回望站在雪地中的少年。

    是史书记载的那个救了卫青的公孙敖？

    公孙敖依旧站在原地，用力吸了吸鼻子，觉得不管用，干脆举起袖子抹了一把，然后对着赵嘉咧嘴。

    赵嘉表情顿住。

    不，这一定是凑巧。

    然而，想起张次公那个二货，赵嘉又不能十分确定。如果真是那样……看着挂着两管鼻涕，笑容格外憨厚的公孙敖，赵嘉再次生出史书不可尽信之感。

    走出垣门，天空又开始飘雪。

    赵嘉拉紧斗篷，扬起马鞭。

    骏马嘶鸣一声，猛地人立而起，旋即撒开四蹄，向来路飞驰而去。两名健仆紧跟赵嘉，三骑很快化作三个黑点，消失在茫茫大雪之中。

    三人离开不久，一支商队由反向行来。

    大车和牛羊排成长列，车上有裹着羊皮的奴仆挥鞭，两侧有健壮仆役防卫。健仆骑着高头大马，身形剽悍，腰佩短刀。打头两人更背有弓箭，马背上挂着装满的箭筒。

    张次公骑在马上，身披狼皮斗篷，行在队伍最前方。

    交上足额罚金，平安离开官寺，他便不打算在云中之地久留。清点过市来的牛羊，便带着奴仆和护卫启程前往长安。

    他早年曾为盗，好不容易摆脱贼名，自要做出一番事业。

    好男儿当驰骋疆场，建功立业，一身本领奈何为贼？

    想起当初抓到他又放了他的边郡太守，张次公握紧缰绳，目光坚定。此去长安，他必要出人头地，扬名立万！

    队伍之后还有为数不少的行商。

    起初只有两三人，随着队伍一路前行，人数越来越多。张次公也不令人驱赶，只是在休息时令健仆严守大车和牛羊，以防发生意外。

    “遇贼倒是不怕，就怕被狼群困住。”

    张次公打开水囊，就着冷水吃下一块硬饼。听到狼声越来越近，令健仆严守大车，驱赶牛羊继续前进。

    行商能跟上就跟，跟不上的就只能自求多福。行走边郡的商人都知狼群危险，不需要催促，纷纷起身，跟着张次公的队伍在风雪中加速前行。

    队伍离开不久，果然有一群狼跟了上来。

    不等头狼发出指令，一枚-弩-箭-穿透风雪，准确钉入它的右眼。

    头狼发出一声哀嚎，更多的箭矢从半空飞来。

    狼群呲出獠牙，却是无济于事。转眼之间就有七八头狼被射杀在地。余下的受饥饿和血腥驱使，竟凑近狼尸，撕咬起昔日的同伴。

    十余名骑士从风雪中跃出，战马踏碎冰雪，环绕狼群飞驰。弓弦声不断，又是一阵箭雨，剩下的草原狼陆续倒在血泊之中。

    有两三头被激发凶性，双眼赤红，却狡猾的隐藏在同伴的尸体后。一名骑士翻身下马，抽-出马背上的长刀，舔了舔嘴角的伤疤，一瞬间煞气弥漫，竟逼得恶狼发出呜咽之声。

    “魏武，速战速决。”

    “诺！”

    骑士应诺，刀光劈开风雪，更熟练斩下两颗狼头。

    猩红的血飞溅而出，在半空中凝固，形成大团暗红的冰花。

    魏悦收起弓-弩，看着遍地狼尸，直接翻身下马，找到被一箭射死的狼王，单手抓住狼王的后颈，轻轻松松提了起来，放到马背上。

    “不到十里，这是第二群了。”魏武抓起一把血，擦掉刀上的血迹。映着刀光，脸上的疤痕更显得狰狞。

    “今年的雪灾比往年都严重，草原上怕是早没了猎物。要不然，这些畜生也不会跑到这么远。”

    长刀还鞘，看向狼王的尸体，魏武又多嘴一句：“公子射术愈发精进，可惜这头狼虽大，皮毛却有些杂色，算不上顶好。”

    听到魏武的话，魏悦动作微顿，看看原先还能入眼的灰狼，这一刻突然觉得不满意。当下解开绳子，将狼王的尸体丢给魏武，在后者诧异的目光下，口中发出一声呼哨。

    散落四周的骑士立刻加快动作，将狼尸捆绑上战马，实在破碎没法收拾的，直接用绳子一栓，拖在战马的屁股后边，待到远离人烟的地方再丢掉。

    “往西搜寻。”

    命令既下，骑士扬起马鞭，战马口中喷出白气，马腹贴地，很快消失在风雪之中。

    魏悦单手控缰，想起在城门前遇到的少年，黑眸终于不再冰冷。

    他决心猎一张白狼皮。

    从草原进入边郡的狼群，注定要遭到灭顶之灾。

    接下来两日，赵嘉一直老实呆在家中，搜刮脑海中的记忆，将生豆芽的方法讲给老仆。但也提前说明，他不确定能一次成功，大概要多试几次。

    有些事看起来简单做起来难，就像养殖野兔，对这群可能有食肉基因的兔子，赵嘉真心没辙。

    虎伯认真记下，找来在庖厨整治肥羊的仆妇，把事情吩咐下去。仆妇将手在布裙上擦了擦，表示没问题，当下就去挑选大豆。

    对于赵嘉的吩咐，虎伯从无半点疑虑。而虎伯一旦发话，家中奴仆绝不敢说半个不字。赵嘉只需要动动嘴，等着豆芽送到面前就好。

    实事求是的讲，他很想亲自动手，这样更有成就感。

    奈何虎伯坚决不答应，仆妇也堵在门口。

    “郎君放心，仆等定能做好！”

    赵嘉只能放弃，披着斗篷来到前院，绕着石料转悠两圈，盘算该做多大的石磨，或许再顺便做个碾子？

    健仆站在一边，见赵嘉围着石头转圈，手不停比划，嘴里还不时嘟囔两句，都没有出声打扰。

    他们早习惯了赵嘉一些奇怪的举动。每次郎君出现这种状况，家中都会出现一些新奇东西，村寨中也会生出不一样的变化。

    “季豹，我记得你会凿石……”

    不等赵嘉说完，一阵敲门声忽然响起。

    健仆上前应门，一名十七八岁的少年站在门口，双手拄着膝盖，口中急喘，明显是一路跑来。等喘匀了气，才开口道：“郎君，鹤老让我来送信，县中佐史送出消息，县令要重新丈量土地，近几日就会派人！”

    丈量土地？

    边郡地广人稀，不客气点讲，野兽都比人多，丈量哪门子土地？

    赵嘉让少年进院，问道：“还有其他消息吗？”

    “张县令让人翻阅簿册，查找当年赏赐给赵功曹的土地，还寻乡中三老和啬夫，询问田地是否耕种和每年赋税。”

    少年一口气说完，见赵嘉没出声，又补充道：“鹤老说这事透着古怪，明显是有意针对郎君，却又想不出对方要做什么。还说最近有生面孔出现在畜场附近，让郎君早作防备。实在不行就去云中城找魏太守，无论如何不能让这外来的在沙陵肆意妄为。”

    “我明白了，烦劳给鹤老带话，我明日将往城内，请他继续留心县令消息。”

    见赵嘉神情严肃，少年点点头，很快离开，去给鹤老送信。

    赵嘉无心再研究石磨，转身回到屋内，坐在矮几前，串联起得到的消息，眉心越皱越紧。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 7.第七章

    转眼就到军市开市之日，天未亮，赵嘉就被虎伯唤起身。

    火盆燃烧一夜，盆底只剩余烬，很快被虎伯端了出去。风从门缝透入，即使隔着屏风，赵嘉还是激灵灵打了个哆嗦，恨不能把兽皮被再裹回身上。

    “郎君，先用些粟粥。”

    等赵嘉咬牙净面漱口，虎伯送上一碗粟粥，两张烤得外层焦黄、内里暄软的热饼。仆妇制的饼都是发面，在云中郡算是独一份。只是目下边民多以粟米和大豆为主食，除了卫家和太守府，发面饼的做法尚未推广，也没有那个条件。

    用过早饭，赵嘉重新穿上短褐，套上狼皮短袄。

    虎伯观察天候，认为今日不会下雪，至少不会下大雪。但风依旧冷，甚至比雪大时更冷。

    赵嘉特地在短褐内加了一件羊皮制的背心，皮靴内也垫了羊毛。在地上跳了两下，觉得浑身都带了热气，这才令健仆备马，前往距村寨大概十五里的畜场。

    送赵嘉离开后，虎伯关上木门，架好门栓，前往用来生豆芽的偏屋。

    屋内仅开有一扇小窗，木门也稍显低矮，哪怕是白日，也难免有些昏暗。

    之前的摆设已被移走，地上放着两只水缸，水缸边是五六只陶盆。盆中装有之前泡好的大豆，有的已经发芽，有的却已经腐烂。

    仆妇拿起一方沾水的细布，仔细盖在冒出尖牙的大豆上。随后将腐烂的端起来，准备连陶盆一起送出屋外。

    “出芽了？”虎伯让开门口，容仆妇通过。

    “出了四盆，剩下的都烂了，可惜这些大豆。”仆妇将陶盆抬到虎伯面前。直径超过半米的陶盆，加上大半盆的水和豆子，分量不轻，仆妇却是轻轻松松，好似没多少分量。

    “这是加水的？”

    “对。”

    虎伯看一眼盆内，又仔细看过出芽的，对仆妇点点头。

    “再多泡些大豆，寻有裂缝的陶盆，到库房去取细布。你仔细看管，这事成了，我会同郎君说，让你儿跟在季豹身边学习本事。”

    仆妇满脸欣喜，连声道谢。

    “不过我也丑话说在前头，这法子是郎君所授，非得郎君许可，不可道与他人。郎君心善，我已半截身子入土，没有诸多忌讳。谁敢吃里扒外，我定不容其性命！”

    仆妇脸色微白，喜色渐消。

    “你无话同我说？”

    “我……”仆妇咬咬牙，终于道出其继舅登门，话里话外打探畜场和家中之事。她觉得不对，全都含糊过去。但也将事情隐瞒下来，没有告知他人。

    “确实如此，无半句虚言？”

    “奴绝不敢！”仆妇脸色更白。

    “如再有此类事，不可隐瞒！”

    仆妇连连应声，背后出了一层冷汗，却知晓前事已经揭过，提到嗓子眼的心终于放了回去。至于继舅那里，她已经无心去管。想到对方可能牵累自己一家，一股怒意从胸中腾起，如果对方再敢登门，绝对会让良人大棒子打出去！又非她亲母兄弟，断了关系也好！

    虎伯满意点头，令仆妇仔细照管豆芽，自己往前院制作木牍。

    赵嘉有意让乡人以工换粮，口头约定总不稳妥，仔细定下章程，记录到木牍上，届时依木牍换取粟菽，自是一目了然。

    新任沙陵县令来者不善，赵嘉不想节外生枝，麻烦能免则免，省得给人抓住小辫子。

    虎伯和仆妇在家中忙碌时，赵嘉已策马来到畜场。

    赵功曹杀敌有功，得赏不更爵位，并有田亩四顷。赵嘉经过实际考察，划出一多半用来饲养牛羊，剩下的分成三块，分别种植粟米、大豆和小麦。

    汉朝的一大亩约在四百六十平方米左右，一顷地一百亩，四顷地就有十八万多平方米，相当于二十五六个足球场。

    数字落在纸上，未必有太大感觉，真正策马沿着边界跑上一圈，赵嘉才赫然发现，不大不小，自己也能排入地主行列。

    不过土地多归多，出产却实在一般。

    哪怕是经验丰富的农人，在现有的条件下，劳心劳力整年，粟米亩产也仅有两到三石，年景不好，甚至连两石都达不到。以后世的计量方法，平均下来根本达不到三百斤。

    赵嘉再不关注农业，也知道后世的杂交水稻亩产可以达到一千五百多斤，哪怕是小米，亩产也有七八百斤，最高甚至接近千斤。

    这样巨大的差距，让赵嘉牙酸的同时，也彻底明白了古代的农人有多艰苦。同样的，没有改进农具和耕种方式之前，想要大规模提高亩产量无疑是天方夜谭。

    相对而言，以云中郡的气候和环境，发展畜牧业要强上不少。

    在统计过亲爹留下的土地，从虎伯处了解过自己可以动用的资源之后，赵嘉果断放弃种田，选择养牛养羊。

    幸运的是，他有忠仆擅长畜牧，更对牲畜患病有一定了解。在赵嘉创建畜场的过程中，这名叫熊伯的老人发挥出不小的作用。

    耗费四年时间，终于等到牛羊出栏，赵嘉以为自己有了本钱，如改造农具、采用牛耕、扩大养殖等计划可以陆续提上日程，哪里想到，事情刚刚有了起色，就有人迫不及待的跳出来摘果子。

    对赵嘉而言，简直就是一口气憋在喉咙里，上不去下不来，别提多难受了。

    畜场外建有围栏，赵嘉抵达时，熊伯和看管畜场的村人已经守在围栏入口。在他们身后，大批的牛羊被驱赶到一起，随时可以放出围栏，驱赶着送往云中城。

    “郎君！”

    数名青壮举起火把，五六名健妇手持弓箭。另有三四名健壮的老者站在一旁，见到赵嘉，一同行礼。

    赵嘉翻身下马，走到熊伯身前。

    后者已经年过半百，头发胡须都是一片花白，身形却依旧健硕。肩膀宽厚，脖颈极粗，手臂和胸膛上的腱子肉足以羡煞年轻人。往赵嘉跟前一站，活脱脱一座人形铁塔。

    “日前有生面孔在畜场附近出没，郎君可收到消息？”熊伯问道。

    赵嘉点点头，目光四下里扫过，问道：“对其意图可有眉目？”

    熊伯咧嘴一笑，现出锋利的犬牙，更像是一头凶兽。

    “正想告知郎君，那些歹人被我抓了，就关在羊圈里。刚抽了一顿鞭子，还没来得及问，郎君就来了。”

    “抓了？”赵嘉愕然。

    “抓了。”熊伯点头。

    “他们很可能是县令所遣。”

    “郎君是说新来的沙陵县令？”

    赵嘉颔首。

    “既如此，问完话之后，我会料理干净，必不让人发现首尾。”熊伯笑道。观其情态话语，半点不将张县令放在眼里。

    赵嘉斟酌片刻，默许了熊伯的做法。

    在张县令眼里，他不过是区区蝼蚁，随时都能一脚踩死。他要做的是设法保全自己，不被剥皮拆肉敲骨吸髓，哪还有闲心去可怜旁人。人家准备给他下刀，他还犹犹豫豫，分明是想要找死！

    想明白之后，赵嘉跟着熊伯走入围栏，来到捆绑贼人的地方。

    天寒地冻，呼出的气都能冻成冰渣，两个身材中等、相貌不甚起眼的汉子被扒掉外衣，绑在栓牛羊的柱子上。

    两人的前胸后背都有数道鞭痕，鼓起青紫色的檩子。大概是时间还不长，虽然冻得发抖，精神头却相当不错，看到赵嘉出现，眼底都射出凶光。

    赵嘉微微皱眉，熊伯嘿了一声，立即有两个青壮上前，分别手持一条长鞭，对着贼人狠狠的抽了下去。

    “你们何人所派，在畜场外鬼鬼祟祟，究竟意欲何为？”鞭子告一段落，赵嘉问道。

    贼人不吭声，青壮要再挥鞭，熊伯摇摇头，示意提两桶水来。

    看到水桶，两人的神情明显变了。

    熊伯单手提桶，走到两人跟前，二话不说，将水泼在其中一人身上。不到两息，贼人的脸色就开始发青，嘴唇发紫，胸前覆上一层薄冰。

    “看到没有？”熊伯对另一个贼人道，“不老实说，继续嘴硬，下面就轮到你！”

    话落，提起另一只水桶，做势欲泼。

    “我说，我说！”看到同伴的惨状，贼人终于崩溃。

    “是张县令派我二人前来！”

    “新任沙陵县令？”

    “是。”既然已经开口，贼人再无隐瞒，竹筒倒豆子一般，将所知全部道出。

    “县令命我二人查清牧场边界和牛羊数量。我等日前上报，县令便令我等查找田封。”

    田封？

    赵嘉脸色微变，他隐约猜到对方想干什么了。

    “县令言，我等一旦找到田封，立刻当场损毁，在他处仿造另立。”

    听到贼人的话，赵嘉脸色难看，熊伯等人也是咬牙切齿，神情大变。

    汉承秦制，划分田亩之后，会在田地四角垒砌土石，条件许可的话，还会围绕边缘挖掘沟渠或者是搭建矮墙，视为田地的边界。

    擅自改动田封位置，就是触犯法律。

    边郡地广人稀，田亩划定之后，一般仅是垒砌土石了事，基本也没谁会去费事侵占旁人的土地。

    然而，法律就是法律。

    擅自移动田封，被对方借题发挥，强行扣上罪名，虽不至于像前朝一样受刑，被收回土地或是囚上一年半载，可能性却是不小。

    所谓欲加之罪何患无辞，哪怕赵嘉再次将田封垒好，张县令照样有千百种办法给他扣上罪名。

    这个计划根本没多少技术含量，甚至漏洞百出，完全一想就通。偏偏对方有县令官印，坐实证据就能一言定他生死。

    对方需要的只是借口，一个下手的契机。

    只要动作快，赶在赵嘉对外求助之前将事情盖棺定论，魏太守出面都是无用。何况在张通看来，堂堂边郡太守，未必会为一个宾客之子大动干戈。

    他背后可是站着代国相！

    灌夫不能亲自插手边郡，但有“魏尚公然违法，掩护罪犯”的把柄，定然也不会轻易放过。

    难怪要丈量土地，而且还是近期！

    赵嘉狠狠磨牙。

    让贼人探查牛羊数量，可以清楚知道圈养获利。收回土地之后，抓捕熊伯和他手下健仆，获取圈养牛羊和驯养耕牛的办法，不需要全部，单将一样上报灌夫，由其来运作，里子面子就全有了。

    以此“大功”，张通必然会调离边郡，再不受魏太守管辖。临行必会再踩他一脚，将他彻底弄死，再不留半点祸患。

    想到这里，赵嘉用力搓了两下脸。

    看样子，这位县令明显是要强摘果子，真心不要脸皮了！

    等等！

    赵嘉突然一个激灵，对众人道：“熊伯，立刻让人去查看田封，对方既然有备而来，就绝不会只派两个人！”

    熊伯应诺，青壮和健妇全部上马，向四周分散开去。

    赵嘉吩咐健仆驱赶牛羊，往军市同商人交易，自己骑上骏马，打算先一步赶往城中，往魏太守府上拜会。

    对方如此明目张胆，连费些心思的计谋都不愿想，分明是视他如蝼蚁，当他好欺！

    真让对方得逞，他的赵字就倒过来写！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 8.第八章

    熊伯等人四散开，纵马驰向畜场四方，很快找到多年前堆砌的田封。可惜已有多处被毁，毁坏之人也不知去向。剩下最后一处，恰好把贼人堵个正着。

    “拿下！”

    熊伯曾受赵嘉祖父大恩，一身力气惊人，几次随赵功曹迎战匈奴，从死人堆中爬出来，通身杀伐之气。

    知晓张通为夺畜场，欲谋害赵嘉，登时怒发冲冠。看到挥舞工具，正在破坏田封的贼人，更是双眼赤红，不是想着还要问话，当场就要取几人性命。

    贼人听到马蹄声，抬头一看，明白事情不妙，丢掉工具转身就跑。

    熊伯打声呼哨，青壮抓起套马的绳子，舞得虎虎生风，用力朝贼人抛了过去。不等贼人上马，已然被套住脖颈，狠狠摔在地上。

    看清贼人的面孔，熊伯和青壮都是脸色大变。

    “怎么是你们？！”

    贼人吐出一口血沫，心知无法逃走，干脆破罐子破摔，咧出一嘴黄牙，肆意笑道：“是你家大人！”

    啪！

    马鞭凌空抽下，说话的贼子脸上立刻泛起一道血痕。

    贼子还算硬气，嘶嘶吐着冷气，继续叫嚣：“不过几条奴狗，有能耐就抽死我！”

    “郎君待尔不薄，尔等就是这般回报？投一外来县令，谋害郎君？！”见青壮还想挥鞭，熊伯右臂一拦，直接抓住鞭尾。抽死了，很多话就没法问了。

    “待我等不薄？”贼子哈哈大笑，贪婪的看一眼畜场方向，恨声道，“真待我等不薄，就该教授我等发财之法！我等为他卖命，到头来不过是一日两餐，饿不死！张县令许我等天大好处，我等自要为县令效命！”

    “没有郎君，尔等两年前就该饿死！”一名青壮怒声道。

    “嘿！”贼子嗤笑一声，更朝青壮唾了一口。

    “让我等活命，就该给我等好日子过！他每日着锦吃肉，我们就只能两顿粟米粥？区区一个孺子，何德何能享用这偌大家业，就该呈给县令才是！熊伯匹夫，识相的就给我等松绑，助我等一起成就此事，必少不了尔等好处！”

    看着全身狼狈仍不停口出恶言的贼人，青壮满脸赤红，恨不能当场拔刀宰了他。

    熊伯拦住几人，道：“拖回畜场，我自有安排。”

    几名贼人都被绑在马后，一路拖回畜场。这一次，再硬气也忍不住放声惨叫。

    骏马停在围栏前，贼人身上的衣服都已经破破烂烂，满头满脸的血痕和冰渣，几乎只剩下一口气。即使不绑着，也是瘫软在雪地上，没有了挣扎和逃跑的力气。

    “把那两个歹人也带来。”

    熊伯吩咐一声，立刻有青壮走进羊圈，将半死不活的两个贼人拖了出来。

    几个贼人面对面，很快认出对方。看到对方的惨状，都不由得浑身打颤。

    熊伯发了狠，劈头盖脸一顿鞭子，更是每人泼了一桶雪水，逼问参与此事的还有哪个，是否是县中之人。要问的全都问出来，确定再问不出半句，不论死活，将贼人全都绑在一处，任其在冷风中哀嚎。

    又过了大概一炷香的时间，外出的青壮和健妇陆续归来，告知田封被损毁的情况。

    “被破坏的田封，我等已暂时垒好。”

    熊伯吩咐老人看好畜场，就带着青壮上马，留下一名最为“合作”的贼人，其余全部捆上绳子，拖到远离畜场的一片土丘。

    “就在这。”

    熊伯四周查看一番，示意青壮打马走远，旋即翻身落地，抽-出腰间短刀，在贼人的胳膊和大腿上划下数刀。伤口深可见骨，血液涌出，很快开始凝结。

    有贼人惨叫求饶，熊伯冷笑一声。

    “既是出身边郡，就该知道这里的规矩。帮外人谋夺郎君家业，更要害郎君性命，我岂能容你们苟活在世！”

    “如非担心节外生枝，我必将尔等拖回寨中，将尔等恶行公之于众，看着尔等被撕成碎片，剁成肉糜！”

    贼人破口大骂，又被熊伯砍了两刀，骂声立即变成惨叫。

    熊伯从腰间取出一截木管，放到嘴里。少顷，狼嚎声响起，伴着北风传出，几可乱真。待到风中传来回应，熊伯收起木管，纵身上马，双腿一夹马腹，和青壮一同飞驰而去。

    在他离开不久，一个个灰黑色的身影出现在地平线处，越来越近。

    贼人知道那代表着什么，满脸惊恐，挣扎着想要逃走。奈何手脚都使不上力气，只能眼睁睁看着狼群越来越近，越来越近，直至能闻到狼口中腥臭的呼吸……

    在这样的寒冬腊月，被狼群撕咬的尸体压根辨别不出原貌。

    狼群之后还有专门捡拾残羹的狐狸、鼬和乌鸦。一夜之后，估计连块骨头都不会剩，必然会消失得干干净净。

    事情处理干净，熊伯将畜场交给老人和健妇看守，命青壮去守田封，独自策马赶往赵氏村寨。他必须和虎伯当面商议，如太守府不肯相助，该如何做才能保得郎君万全。

    “大不了就拼了这条命，杀入县中官寺，斩了那老狗！”

    熊伯寻上虎伯时，赵嘉已经进入云中城，正在太守府前堂等候。

    太守府内，凡是有些资历的奴仆对赵嘉都不陌生。除了赵功曹的关系，更因他日前献上-毒-烟-筒之功。哪怕他此刻身着短褐，也无人敢于怠慢。

    最重要的是，在府内十年以上的老仆都知道，赵嘉被魏悦另眼相待，又有一身本领，绝不会埋没在乡野之间。

    大概过了一刻钟，有健仆请赵嘉前往正室。

    赵嘉心中再是焦急，面上也未显露。想到张通粗劣却有效的谋算，拳头不自觉握紧。

    燕赵之地多豪侠，怒则拔剑，快意恩仇。

    在西汉生活十四年，不知不觉间，他也染上这种豪情。做不到十步杀一人，也能发下狠心，让图谋自己之人吐上几口血！

    有舍有得。

    赵嘉站在正室门前，知道接下来的应对不只是关乎自己，还有自家上上下下十余口，两个村寨乃至一乡的百姓！

    不让我活，你也休想好过！

    用力咬了咬后槽牙，赵嘉迈步走进室内，向坐在矮几后的魏太守正身下拜。

    “嘉拜见使君！”

    正室呈方形布局，墙面刷漆，显得十分敞亮。一面屏风正对屋门，屏风前是一张矮几，几前置有蒲团。矮几两侧则为书架，垒有大量竹简木牍。

    魏尚坐在矮几后，身形伟硕，面容冷峻。三缕长髯飘于颌下，双目如电，似能看透人心。

    “无需多礼，过来坐。”

    在下属面前威严无比的魏太守，对赵嘉却十分和蔼，慈祥如家中长辈。将赵嘉唤起身，还从几下拿出一盘饴糖。

    “又长个了，只是太过单薄，当多用肉食！”

    赵嘉跽坐在魏尚面前，正色道：“使君，嘉有事禀。”

    “何事？”

    赵嘉深吸一口气，沉声道：“嘉有圈养牛羊及驯牛之法，愿献于使君。”

    魏尚没出声，室内一时陷入安静。

    赵嘉低着头，汗水一点点渗出，很快打湿衣领。

    “为何？”

    “新任沙陵县令欲强夺家业，嘉无法守住。”赵嘉不是没想过和对方拼一把，现实却让他打消了这个念头。

    哪怕张通是个智障，只要握有县令官印，就能一巴掌拍死他。

    他可以不管不顾，来一个快意恩仇。但那样一来，多年的努力都将化为泡影，甚者，会搭上虎伯和熊伯等人性命。

    对于贼人，他可以硬下心肠，可对于看顾他长大的虎伯、熊伯等人，他实在不能眼睁睁看着他们陷入险境。

    “将事情详细道来。”

    听到魏尚的话，赵嘉松了一口气，又莫名感到一阵失落。强压下复杂的情绪，将建设畜场以及牛鼻穿孔之法详细说明，又将张通派遣贼人诸事一一道出。

    “圈养牛羊已有成效，今岁牛羊出栏超过五百，下一批或可增至千头。”

    “耕牛驯养之法，农书有记载，此书藏于使君府上，嘉有幸抄录，令家中老仆试验，确有成效。”

    “嘉非是藏私，只想取得成果再上报使君，请于郡内推广。”

    方法好，不一定就能顺利实行。让众人看到其中好处，阻力会自行消散。魏尚是务实之人，赵嘉这么做，反倒更合乎他的理念。

    赵嘉十分清楚，在魏尚面前最好不要耍什么心眼，实话实说，哪怕话不好听，至少不会惹来对方反感。

    在赵嘉说话时，魏尚始终没有出声。

    至赵嘉话落，亲自取来赵嘉所言农书，仔细翻阅之后，命人送上竹简和刀笔，连续书写三册，才对赵嘉道：“来看看，其中可有遗漏？”

    赵嘉应诺上前，从头看到尾，道：“回使君，无有遗漏。”

    “善。”魏尚合上竹简，先用布绳捆住，再于绳结处放入检木，以粘土封缄，最后放入布袋，将袋口扎紧。

    随后又取出两片木牍，执笔写明方法出处，并言明此法乃赵嘉所献。墨迹干后，将两片木牍合拢，同样以粘土封缄。

    看到这一切，赵嘉瞪大双眼，不知该作何反应。

    他的心思自然瞒不过魏尚。

    魏太守将竹简和木牍放到一起，道：“我乃云中太守，为汉守疆数十载，岂会贪尔之功？然此事关乎民生，当遣人亲自查验，确认无误，方可将书简送入长安。”

    赵嘉张张嘴，声音却哽在喉咙里，始终无法出口。

    “至于张通小人，无需放在心上。”

    张通身为县令，魏尚直呼其名，更斥其为小人，足见对其何等厌恶。

    魏尚坐镇边陲数十年，治下县令有什么背景，自然是一清二楚。张通老实还罢，刚上任就行此恶事，纵然是灌夫也保不得他！

    “传三公子来此。”

    健仆领命而去，不多时，一道修长的身影出现在门口。

    一身蓝色的曲裾深衣，腰束绅带，济济彬彬，温文尔雅。

    实在难以想象，就是眼前这位贵公子，几乎将云中郡的狼群杀到绝迹，甚至还准备策马进入草原，就为猎一张白狼皮。

    进到室内，魏悦先问候魏尚，随后向赵嘉颔首。

    魏尚并不赘言，很快将事情说明。

    “此事交予你。”

    魏悦先是应诺，随后又道：“阿翁，可是生死不论？”

    魏悦是魏尚从子，又在后者身边长大，同亲子无异，称阿翁更显亲近。如果口称世父，难保不会被魏太守一竹简砸到头上。

    “不论。”

    “诺！”

    听到这番对话，赵嘉的心瞬间安稳。

    所谓的“生死不论”，可以直接引申为另一个含义：张通死定了。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 9.第九章

    魏尚有政务尚待处理，赵嘉同魏悦一起退出正室。

    两人立在廊下，魏悦笑容温和，道：“阿多随我来。”

    赵嘉应诺，和魏悦来到位于太守府东侧的一间书房。房间呈方形布局，除了矮几、蒲团以及几盏戳灯，并无其他摆设。

    最吸引人眼球的，是靠墙摆放的三面书架，以及架上摞满的竹简木牍。此外，还有几只木箱放在书架旁，里面是前朝传下的古书典籍，最早可追溯至春秋时期。

    对于这间书房，赵嘉并不陌生。做吉祥物期间，他有大半时间是在这里度过。

    进到房间后，魏悦径直来到右侧书架，从第三层取下一册竹简，翻开之后递给赵嘉。

    赵嘉低头看去，上面赫然写着：兵甲、铁器、铜钱出边，死罪。重者诛族。

    “张通有大夫爵，寻常罪名都可以交钱抵罪。唯独牵涉到匈奴，容不得他有脱身的机会。他欲给阿多强扣罪名，岂不知自家性命早危如累卵。”魏悦道。

    赵嘉愣了一下。

    他知道魏悦不会无的放矢，难道这位张县令真在同草原做生意？

    “非是他本人，是其背后家族。”魏悦笑道，“然同其本人亦无区别。”

    张通是由灌夫举荐入朝，却到魏尚治下为官，早在他赴任之前，家族背景就被查得一清二楚。

    张氏家族背靠灌夫，家族土地超过千顷，文帝时输粟入官，得爵免役，积攒的身家超过万金。这也促使他们的胆子越来越大，私底下和商贾定契，出塞同草原做起生意。

    张通到边郡为官，未尝没有为这些商贾提供保护的意思。可惜的是，朝廷任命下达，他被派往云中郡，直接落在了魏尚的眼皮子底下。

    “张家和草原的生意，马匹和肥羊占了大部分，交易多以绢绸抵价。”魏悦又取出一册竹简，递给赵嘉，“但也有情报表明，他们以铜钱换牛羊，而且数量不小。”

    赵嘉看不上荚钱，压根不收，草原上却是来者不拒。

    在西汉时期，铁器是汉家专利。匈奴使用的兵器，除了从边郡劫掠的铁器，大多还是青铜器，甚至还有一部分骨器。

    朝廷严禁向匈奴和诸胡市铁，不许向草原输出铜钱，一个重要原因，就是提防匈奴改制兵器。向匈奴输入绢帛绸缎，朝廷可以睁一只眼闭一只眼。但是，胆敢向草原输出铜钱，无异就是资敌！

    证据确凿，灌夫别说捞人，连他自己都必须设法摆脱干系，以免牵连其中。

    魏尚不欲打草惊蛇，本想暂时留着张通，借张氏这条线索查清铜钱和铁器流入草原哪个部落。偏偏张通自己作死，这就怪不得旁人。再者说，事情已经有了眉目，张氏诛族，灌夫不想担上干系，大可以抓捕那些不法商贾，事情照样可以查清。

    “输铜钱入匈奴，理当斩首诛族。”

    魏悦合上竹简，温和的笑容竟带上几分明艳。

    “诛族？”赵嘉神情微愣。

    “阿多，此事容不得心软。需知除恶务尽，方为处事之道。”魏悦叹息一声，如幼时一般拍了拍赵嘉的头。

    明白魏悦所言在理，更是在教他，赵嘉收敛心神，正色道：“嘉谢三公子。”

    “阿多不该同我生分。”这是魏悦第二次说类似的话。

    赵嘉表情不变，依旧是正身行礼。

    他献上圈养牛羊和驯牛之法，本意是换取魏太守庇护。事情的发展却和预想中不同。如此一来，对方提供庇护，更要将张通打落泥地，就是不折不扣的人情。

    对魏尚来说，此事不过是举手之劳。张通之于他，和赵嘉之于前者并无太大区别。赵嘉却不能因此就忽略这份恩义。

    等赵嘉直起身，魏悦又拍了一下他的头，笑道：“这份执拗倒是同幼时一般无二。”

    赵嘉咧咧嘴，没在这件事上提出异议。

    他的性子自己知道，说执拗……的确是有点。

    “三公子无其他吩咐，嘉当告辞。”

    魏悦没有留他，只说尚有事需要安排，明日午前必至沙陵县。

    “我知阿多换粮是为乡人，既如此，张通之事当告知乡里。”

    赵嘉颔首。

    “如有贼人先至，无需隐忍。”

    翻译过来就是，如果张通派人前来，不用客气，统统宰掉。甭管宰的是谁，哪怕是张通本人，有他在，绝不用担心惹上麻烦。

    看着魏悦的笑容，赵嘉百分百肯定，张通死定了，没有半点逃脱的可能。

    离开太守府，赵嘉看一眼天色，牵马赶往军市。

    进到市中，发现比上次开市还要热闹，人群熙熙攘攘，接踵摩肩。大致估算一下，往来的商人至少多出一倍。尤其是出售牲畜的街尾，更是人挤人，近乎没有下脚的地方。

    健仆赶来的牛羊早已经售罄，买到犍牛和肥羊的商人都是眉开眼笑，盘算着这批牛羊转手后能赚到多少。哪怕成本比预期中高出两成，只要将货物平安运至长安，不在途中出现岔子，依旧能大赚特赚。

    慢了一步的商人眼睁睁看着牛羊被牵走，无不捶胸顿足，后悔不迭。尤其是看到牵出来的牛无不身形健壮，羊也是膘肥体壮，更是懊恼不已。

    不过是几车粟，自己干嘛要犹豫？

    这下好了，别人吃肉，自己连汤都喝不到！

    “一步，就慢了一步！”

    可惜后悔也没办法。

    这批犍牛和肥羊全部市完，赵嘉短时间不会再来军市。畜场还有少量牛羊，都是经过熊伯挑选的种牛和种羊，在下批牛羊出栏之前不可能继续市出。

    商人们再是眼热，没赶上就是没赶上，磨破嘴皮子，健仆也不可能给他们变出牛羊。

    没有生意可做，商人们只能不甘散去，往他处去买牲畜。

    等到人散得差不多了，赵嘉才牵马上前，看着牛羊换来的粟米和大豆，不由得眉开眼笑，心情大好。

    “先去交税。”大致估算一下交易来的粮食，赵嘉决定先把租税交清，尽快返回县中。

    有魏太守帮忙，张通难逃一死，但他也不能什么都不做。谁知道这位新县令是不是会突发奇想，再出些幺蛾子。

    无论如何，总是小心无大错。对事业刚刚起步的赵嘉来说，损失自然是越小越好。

    听到赵嘉的吩咐，健仆立即套好大车。

    有前车之鉴，他们特地带足驮马，还从市中租借数辆大车和不少马匹，更雇了七八个汉子，准备将粮运回县中。

    赵嘉裹紧短袄，牵着骏马走在队伍最前。他可不是张次公那个二货，绝不会在军市中驰马，以至被人扫落马背，直接架出市中。

    离开云中城，队伍一路前行。

    车上载有大袋粮食，车轮压过路上的残雪，留下数道清晰的辙痕。突然遇到雪坑，赶车汉子没有防备，猛然间陷入半个车轮。

    车队不得不暂时停住，汉子们费了一番力气，鞭子挥得噼啪作响，合力在车后推动，总算是将大车拉了出来。

    由于速度无法加快，行进足有半日，沙陵县才遥遥在望。好在此处距离云中城也算不上太远，并无盗匪出没，狼群也被魏悦杀得不见踪影，路上还算是太平。

    距离沙陵县越来越近，突然有一骑飞驰而来。距离大概二十步，马上的汉子猛地一拉缰绳，利落翻身下马。

    “郎君，虎伯令仆来迎您。”

    “虎伯？”

    “有歹人破坏田封，被熊伯当场拿下。其已供出罪行，并愿指认同伙，如今被带入村寨，关押在家中。虎伯令仆上禀郎君，这些歹人多为沙陵县人，并有数人出自乡中。”

    沙陵县人？

    出身乡中？

    赵嘉攥紧缰绳，心一点点向下沉，表情一片冷凝。

    “季豹。”赵嘉唤道。

    “仆在。”车队中走出一名健仆。

    “去请三老，啬夫和游徼，言乡中出贼，犯刑律。”

    季豹领命，打马飞驰而去。

    汉朝沿袭秦朝的郡县制，县之下为乡，乡中有三老、啬夫和游徼。三老掌教化，督促乡民种田；啬夫负责听取诉讼，收赋税；游徼负责抓捕贼盗。要处置贼人，这几位到场很有必要。借此机会也能看看，这几位之中，是否有人同县令有所勾结。

    想到魏悦之前所言，赵嘉再无半分犹豫。

    “季熊。”

    “仆在。”

    “护送粮车慢行，我先往家中。”

    “诺！”

    布置妥当之后，赵嘉策马扬鞭，飞驰赶往家中。

    张通官印在手，可以肆无忌惮给他泼污水、扣罪名。之前势单力孤，担心对方报复家人，不得不缩手缩脚，有力气也没处使。如今有魏太守这条粗壮大腿，谁怕谁？！

    彼时，虎伯和熊伯正商议对策。

    两人一致认为，那些投靠县令，助其谋夺赵嘉财产之人，一个都不能留。

    之所以留下一个贼人，不是熊伯善心大发，而是要他到乡中指认，把那些吃里扒外，不记恩只认钱的贪婪之徒全部揪出来。如果家人和邻人知晓内情却隐瞒不报，甚至存在借机占便宜之心，必须一同处置。

    既然做了，就要做绝，不留半点祸患！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 10.第十章

    “虎伯！”

    飞驰赶回家中，赵嘉来不及下马，先扬声唤起老仆。

    “贼人在何处？我有大用！”

    虎伯熊伯先后走出大门，看到被风吹得脸颊通红，却是双眼晶亮，表情中难抑兴奋的赵嘉，彼此对视一眼，心中立刻有了计较，同时咧嘴一笑，让开大门，道：“就在家中。”

    “善！”赵嘉翻身落下马背，将鞭子丢给健仆，大步向院中走去。

    贼人经过几顿鞭打，又被泼了雪水，牙齿打着颤，双手捆着绳子，正窝在院子一角瑟瑟发抖。

    大概是被熊伯的手段吓怕了，听到赵嘉问话，贼人不敢有任何隐瞒，完全是知无不言言无不尽，生怕哪里说得不对，再被熊伯抽鞭子。抽鞭子倒是能扛住，可寒冬腊月泼冷水真不是人受的。

    “这些人你都能认出？”赵嘉问道。

    “能、能，有临近乡中的佣耕，也有逃跑的田僮，还、还有两名野人。”

    佣耕也称田客，因自身没有土地，受雇为旁人耕田。田僮就是耕田的奴隶，多数都是破产的农民。所谓的野人和后世意义截然不同，是指没有户籍、没有土地、遇到就会被抓捕充作苦役的汉朝黑户。

    这些人没有固定产业，有的甚至直接沦为盗贼。

    由于彼此熟识，几次联手为恶，贼人不只能叫出姓名，还能具体描绘出几人的相貌。

    根据他的供述，其中三人藏匿在赵氏村寨，还有两人在卫青蛾居住的村寨，余下游荡在其他乡中。只是两名野人居无定所，现今的落脚点连他也不知道。

    赵氏村寨中的三人，有两个已被熊伯处理，剩下一人尚未抓到。

    “郎君，当遣人告知卫女郎。”虎伯道。

    赵嘉点点头，将贼人丢在一边，派出送信的健仆后，把自己的打算告知两名老仆。

    如果没有魏太守这条大粗腿，凭一个贼人的口供根本不可能给张县令治罪，更可能出现县令高坐堂上，几人立在堂下，来一出“堂下之人因何状告本官”之类的闹剧。

    不过贼人的供述却能将县令的阴谋公之于众，再如虎伯和熊伯的计划，将藏在暗处的白眼狼全部揪出来。

    他今后要做的事很多，畜场只是开始。张通的谋算给他提了醒，为避免更大的麻烦，必须从源头掐灭隐患，发现一个掐一个，绝不留手！

    不多时，乡老、啬夫和游徼接连到来。听到锣声，村寨中的百姓也陆续聚集到村头。

    贼人依旧被绑住双手，一路拖到众人面前，按跪在地。

    不需要赵嘉出声，熊伯一个眼神，贼人就当场打了个激灵，竹筒倒豆子一般，供诉如何被县令指派刺探畜场，又是如何破坏田封，以及事成后将获得多少好处。

    在贼人说话时，人群中的一名汉子脸色惨白，趁众人没留神，想要偷偷溜走。不料没走两步就被一名大汉按住肩膀。

    “黑豸，你去哪里？”

    大汉声音不低，一下就引来众人目光。

    地上的贼人也望过来，当场指认：“此人就是同伙之一！”

    “你胡说！休要污蔑于我！”黑豸矢口否认。他的妻子当场撒泼，更要冲出人群撕打贼人。

    贼人一边躲闪，一边道出他和黑豸早就相识，一同得张县令吩咐，更言其妻也知晓此事。

    “就在十日前，我同黑豸在他妻弟家中碰面，那妇人帮忙守门，还道取下畜场，定要分走最壮硕的犍牛，更骂赵郎君黑心，有粟米藏于家中，该被下狱中砍头才好！”

    贼人言之凿凿，包括见面的地点，期间说了哪些话，以及黑豸夫妻的反应都说得一清二楚。

    一切不需要多说，四周的青壮立即将黑豸拿下，将其一顿拳打脚踢。不到片刻，黑豸就被捶成一滩烂肉。

    妇人一同被拿下，按跪在黑豸身边。妇人还要撒泼，当即有健妇上前，二话不说就是一顿巴掌。妇人脸颊红肿，吐出两颗黄牙，再不敢大声嚎啕。

    “郎君待我等如何？你们的良心都被狗吃了？！”

    “狼心狗肺的东西，都该丢去喂狼！”

    就在这时，人群外响起一道女声。

    众人让开道路，卫青蛾从马上落地，一身直裾深衣，发鬓稍显蓬松，显然是一路疾驰而来。手中攥紧两条麻绳，绳子的另一端捆绑两名满身血痕，显然是被一路拖拽来的矮小汉子。

    “阿多，此二人亦是同伙！”

    少女说话间，用力一拽麻绳，两个汉子被拽得踉踉跄跄，扑倒在众人跟前。

    接下来的事情无需赘言，几名贼人挨不住拳脚鞭子，只能将所行之事全部道出。不只有此次助县令谋夺赵嘉产业，更有早前做下的诸多恶事。

    听完贼人的供诉，在场之人无不怒发冲冠。

    有脾气暴躁的，当场就要将几人打死，全部砍成肉糜。

    乡老、啬夫和游徼皆面有怒色，但思及张通的身份，其中两人没有立即开口，而是转头看向赵嘉，表情中闪过一丝犹豫。

    将一切看在眼底，赵嘉微微一笑，并未作出太多表示。他很清楚，将装粮的大车运来之后，这种迟疑会立即烟消云散。

    果不其然，在装满粟菽的大车进入村寨时，乡人的愤怒瞬间升级。没有畜场中的牛羊，也不会有这些粮食！没有赵嘉的恩义，会有多少人因缺粮饿死？

    思及此，众人怒气更甚，心存犹豫的乡老也不由得面露愧色。甚至有人高声道：“那外来县令谋夺赵郎君家业，可恶至极！某舍去这条性命，必斩其头！”

    隔三差五就要和匈奴拼命，造就了云中人爱憎分明、视死如归的彪悍性格。匈奴尚且不惧，区区一个外来县令又算得了什么！

    杀官是重罪？

    众多汉子挺起胸膛，某上无父母下无妻儿，担下这罪名，报偿郎君大恩，值得！

    “某等助郎君守卫畜场！”一名大汉道。

    “那贼县令不来则罢，若敢来，我必取他狗头！”

    说话间，已有汉子奔回家中，取来弓箭短刀，誓言要为赵嘉守卫畜场，来一个杀一个，来两个杀一双！

    “该叫那贼县令知道，边郡有边郡的规矩，容不得肆意妄为！”

    视线扫过众人，赵嘉后退半步，正身而立，拱手揖礼。

    “嘉谢诸位乡邻！”

    “郎君无需如此！“

    众人连忙摆手，更有人面露惭色。尤其是同黑豸等人素有交往的村寨中人，此刻无不咬牙切齿，恨自己白长了一对招子，竟和这样的恶徒称兄道弟！

    “这等忘恩负义的恶贼绝不能留！”

    听到这句话，乡老、啬夫和游徼你看看我、我看看你，最终达成一致：把这几个贼人当场处理掉！

    乡中有人触犯法律，本该递送县中。但以目前的状况，此举明显不合适、

    虎伯依赵嘉的吩咐同鹤老低语几声，鹤老又告知其他两名乡老，乡老们同啬夫游徼交换意见，几人很快拍板，贼子该杀，不需要犹豫！有魏太守撑腰，一个外来的县令算个鸟！

    看着义愤填膺的乡人，几人面上不显，心中却在叹息，从今往后，这一乡之地，赵嘉之言怕是会比他们更加管用。

    经历过整件事，赵嘉隐约猜到，魏悦让他将实情告知乡人，并非只为揭开张通的谋算而已。

    想起当吉祥物的那段时日，魏三公子抱着自己当手炉，面前一册《尉缭子》，言要效法先人涤荡草原、灭族之策一类的话，赵嘉瞬间面无表情。

    汉朝的如玉君子，其实都是黑玉吧？

    还是顶级那种。

    贼子的尸体被丢出寨外，任由野兽啃食。

    众人自发组成队伍，备好弓箭短刀，分批前往畜场，接替看守田封的青壮，并按照贼人之前所言，搜寻新垒起的田封，尽数予以损毁。

    赵嘉将畜场的事情托付给熊伯，送走卫青蛾，回头在家中宴请乡老、啬夫和游徼。

    说是宴请，实际菜色相当简单，唯有分量足够。

    豆芽刚冒出尖，赵嘉还舍不得食用，让仆妇料理了整扇肥羊，在炭火上熏烤，佐以秋时腌制的咸菜，主食则是粟米饭和蒸饼。

    在赵嘉来看，咸菜搭配烤肉难免有些奇怪。

    鹤老等人却一口气将羊肉全部解决，咸菜吃下去半个陶罐，粟米饭和蒸饼更是半点不留。

    看着几位乡老花白的胡子，赵嘉突然冒出一个想法，以这几位的饭量推测，廉颇能食饭一斗，肉十斤，似乎真没什么难度。

    沙陵县官寺中，张通尚不知要大祸临头，准备明日派人前往赵氏畜场和村寨，将赵嘉同其家仆全部捉拿。

    在张县令眼中，赵嘉就是砧板上的肉，随他如何整治。

    “拿下那孺子，收回田亩！”

    所谓丈量土地不过是个幌子，他要做的是拿住赵嘉擅动田封的证据，将其押入官寺。只要人在手里，逼他认下罪状，圈养和驯牛之法轻易到手，一切再无后顾之忧。

    张通坐在屏风前，自觉智珠在握，事情将成，不由大感得意。

    “区区孺子，有惠民之法不献，理当惩戒！如其诚心悔过，痛改前非，我可网开一面，容其多活几日。”

    “郎主宽厚！”老仆恭维道。

    张通又是一阵大笑，挥手道：“且下去安排。”

    “诺！”

    张通兀自得意，压根不知自己才是落入蛛网的飞蛾。

    沙陵县丞和县尉分别接到云中城递来的消息，两人碰头之后，确认消息无误，再看官寺方向，不免都掀起一丝冷笑。

    “明日县令如要调人，无妨多安排一些。”县丞笑着看向县尉，口中道。

    “自然。”县尉颔首。

    两人对视一眼，同僚多年，一切不需要多言。

    张通明日不动则罢，若敢轻动，罪名就会再添一层！

    “三公子吩咐的东西，你可准备好了？”县尉问道。

    “早已备好。”县丞笑眯眯的取出两枚木牍，翻开来，一枚是张县令递给家人的书信，另一枚则记载着牛羊兑换铜钱的数量。

    “证据确凿，张通跑不掉。”

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 11.第十一章

    夜间又下了一场大雪。

    雪停之后，天地一片银白，北风呼啸而过，空气都仿佛凝结。

    赵嘉天未亮就起身，匆匆用过早饭，虎伯送上一把牛角制的弯弓。

    弯弓有些年月，是赵功曹生前所用。

    赵嘉接过弯弓，抚摸弓身上的纹路，又试着拉了一下弓弦，所幸他看着单薄，臂力还算不错，勉强达到边郡男子的平均水平。

    和识字一样，他的射术也是魏悦所教。比不上魏悦百步穿杨，射固定靶子完全没问题，移动靶的话，还要试过才知道。

    将牛角弓背在身上，箭壶挂上马背，赵嘉跃身上马，率两名健仆飞驰赶往畜场。

    “虎伯，家中就托付于你。”

    “郎君尽管放心，贼人敢至，仆必取其项上人头！”

    目送三骑驰远，虎伯关好院门，留下的健仆每人佩一把弯弓，一把短刀。连仆妇也抓起一把弯弓，数了数壶中的箭矢，准备一同迎敌。

    “我等受郎君大恩，休言杀几个狗贼，纵然是舍弃性命又有何妨！”

    虎伯没有多言，仅是挥了挥手，健仆纷纷踏石伏上墙头，弓弦张开，短刀出鞘。真有人敢硬闯，必叫其有来无回！

    赵嘉三人驰出寨门，双腿夹紧马腹，骏马嘶鸣，速度不断加快。

    在行进途中，陆续有青壮和健妇加入进来，还有十多名背着弯弓的少年。

    早在战国时期，云中郡就不断受到匈奴骚扰，连年战火不断。这里的男子几乎个个会骑马，人人能弯弓射箭，有些精于骑射的妇人，英武丝毫不亚于男儿。

    这一支队伍拉出去，和正规军自然不能比，挡住张通派来的奴仆却是绰绰有余。

    马队疾驰而过，轰隆隆的马蹄声踏碎雪原。

    张通根本不知道自己正一步步踏入深渊，点齐家仆护卫，还以丈量土地为名，从县尉处抽调两伍士卒，一早就从县城出发。

    同行的少吏不动声色，眼底却闪过一丝嘲讽。

    县丞称病未至，县尉同样没有露面。调兵没有虎符，只有张通的手令，稍对律例有所了解就知道不妥，偏偏张通不以为意。

    或许是被利益蒙蔽双眼，也或许是认为事成后送给灌夫的好处足以让他不受惩罚，这位县令大人压根没有意识到，自己触犯了足以杀头的罪名，身为代国相的灌夫，未必就能保得了他。

    队伍出官寺后分成两拨，一波赶往赵嘉居住的村寨，一波直奔畜场。

    张县令将家仆和护卫派出大半，身为只留两三人，就是为速战速决，一举将赵嘉拿下，阻断他向外求救的所有渠道。

    此外，在命人翻阅县中簿册查验税收时，张通也留了一手。虽然把握不大，毕竟每年的税收都有记录，但是，只要强压啬夫，再命少吏更改，赵嘉一样逃不掉。

    嘴上说会留赵嘉一条性命，事实上，张通早有决定，为免除后患，赵嘉必须死！

    前往畜场的队伍速度极快，行进之间，不断有家仆被派出，查找罪人损毁和伪造的田封。距目的地不到一里，派出的家仆陆续归来，却没带回老仆期待的好消息。

    “没找到？什么是没找到？！”老仆惊诧道。

    “我等仔细搜寻过，附近确无田封。”家仆倒是想自己垒几个，奈何有县尉派来的士卒盯着，真心没法下手。

    张通敢冒风险调兵，除了壮声势，以防赵嘉抵抗，也是为做个“见证”，让罪名定死。结果“证人”没当成，反倒成了不折不扣的阻碍，这就有些尴尬了。

    扫一眼队伍中的五名士卒，老仆面色发沉。

    他跟在张通身边多年，也算是有些见识。事情发展到这个地步，倒是没想过贼人尽数落网，只以为对方太过奸滑，不肯出力，拿钱不办事。

    “贼子，误郎主大事！”

    不过倒也无妨。

    老仆冷笑，下令队伍继续前进。

    赵嘉不过一个孺子，其父早死，又无族人倚仗，郎主身为沙陵县令，说他有罪，那他就有罪。先把人拿下，证据事后补上就是。

    在老仆冷笑时，队伍中的少吏也勾了一下嘴角。目光转向云中城所在的方向，心中暗自估算，三公子就快到县中官寺了吧？

    在老仆的不断催促下，一行人很快抵达畜场。

    距离不到三百米，老仆就看了用木桩设置的围栏，发现了熊伯刻意留下的种牛和种羊。想到事成后能得到的好处，不由得心头火热。

    “来人！”老仆手指在围栏前的青壮和健妇，大声道，“赵氏子损毁田封，侵他人之地，触犯律条，奉张县令之命，将此处庶人全部拿下！”

    跟随张通的家仆和护卫纷纷-抽-出短刀，握紧缰绳，就要策马上前。

    同行的一伍士卒却是动也不动，看着老仆在马上大叫，就像是在看猴戏。

    甚者，发现对面的青壮和健妇丝毫没有惧色，数人打起呼哨，更多的青壮纵马冲出围栏时，带队的伍长敲了敲手臂上的皮盾，队伍齐刷刷后退数步。

    少吏同样知趣，踢了踢马腹，和士卒一同退后。

    过程中，少吏和伍长对视一眼，将张通的家仆和护卫全部暴-露在队伍前，可谓是相当有默契。

    老仆意识到不妙，却已经来不及了。

    三百米的距离，对经验丰富的骑手来说，几乎是转瞬即至。

    距离五十米，冲锋的队伍突然向两侧分开，行进中放开缰绳，熟练的弯弓搭箭。伴着刺耳的呼啸，箭矢如雨飞落，持刀的健仆接连发出惨叫，纷纷坠马。

    老仆更是凄惨，身上中了不下五箭，偏偏全都避开要害，只放血不要命。因疼痛跌落马背，身侧的箭顺势-插-入数寸，穿透整条手臂，疼得他连声惨叫。

    青壮和健仆没有停手，反而如围捕猎物的狼群，用双腿夹住马腹，双手操弓，箭雨又一次飞落。

    在没有马鞍和马镫的时代，大部分汉朝骑兵最擅长也是最有效的攻击方式是弓-弩，而非手持兵器对冲。只要马够快，射术够精，甲胄具备相当的防御力，多数还在使用青铜器和骨器的匈奴照样没什么办法。

    简单点说就是你砍不到我，我能射死你，来啊，互相伤害啊，看谁先完蛋！

    可惜的是，这样的战术对训练有相当高的要求，只有精兵才能和匈奴硬碰硬，大多数汉朝骑兵依旧不是匈奴的对手。

    在马鞍和马镫大批量武装军队后，骑兵的攻击方式才随之发生变化。

    那个时候的大汉骑兵，已经可以将草原的邻居按到地上摩擦，顺便铲飞一切不服，铲完还问对方爽不爽，不爽就再来一次。

    大汉朝的军队就是这样的热心肠，喜欢助人为乐。

    这些家仆护卫手持短刀，连把弓箭都没有，一看就是不熟悉马战。别说边郡的正规军队，单是这些武装边民就能教他们做人。

    “郎君，都在这里了，一个没跑！”

    战斗结束后，青壮和健妇让开一条通道，赵嘉策马上前。牛角弓握在手里，箭壶少去一半，明显也参与了刚才的战斗。

    老仆的生命力异常顽强，被扎得刺猬一样，依旧抬头怒视赵嘉，双眼一片血红。

    “竖子安敢！你擅动田封触犯律条，我奉县令之命拿你，你竟敢行此恶事！”

    “你一个奴仆凭什么拿我？”赵嘉并未发怒，更笑吟吟的拦住开弓的青壮，“至于擅动田封，此事确有，然是几名歹人所为，日前已被悉数抓捕。歹人招供时，乡老、啬夫、游徼尽皆在场。”

    赵嘉这番话不只是说给老仆，更是说于少吏和一伍士卒。

    “敢问郎君，这几名歹人现在何处？”在老仆吐血时，少吏开口问道。

    “其在县中为恶多时，当场招供数起罪状，引起众怒，尽已身死。”赵嘉没有任何隐瞒，也不需要隐瞒。

    少吏点点头，没有继续追问。随手取出一枚木牍，用毛笔记录下此事。在记录时稍加润色，言贼人作恶多端，被拿住后不知悔过，由此身死。

    如此一来，赵嘉完全是一点干系都不必担。

    赵嘉看向少吏，少吏笑着收起木牍。

    “郎君放心，贼人凶恶且不知悔改，乡人义愤填膺，乡老、啬夫和游徼尽在场，除恶本是理所应当。”

    看到两人的举动，老仆哪里还不明白。他想要大骂，奈何伤势太重，意识逐渐开始模糊。

    “县丞让我转告郎君，赵功曹战死沙场，沙陵县上下无不钦佩，岂容一外来贼子肆意妄为！”

    听到少吏的话，赵嘉当即在马上拱手，对赵功曹的昔日同僚表示感谢。

    对方话中有几分真并不重要。

    他们和自己目标一致，都是为干死张通，这就够了。

    确定赵嘉明白了自己的意思，少吏向身后示意。始终装背景的士卒终于有了反应，在伍长的带领下，抽-出腰间短刀，将张通家仆和护卫的头全部割掉。

    “张通庇护奸商，向草原输入铜，犯下大罪。其家仆假做盗匪袭扰乡里，更袭边军，尽斩。”写到这里，少吏看向赵嘉，“郎君以为如何？”

    赵嘉能说什么？

    只能点头。

    就张通的下场来看，体力和智商不在线上，千万别和大汉朝边郡的官拼刀子，也别耍心眼，否则会死得连渣都不剩。

    前往畜场的队伍被赵嘉解决，往赵氏村寨拿人的队伍同样踢到铁板。

    “无故闯他人家门，杀死不论！”

    伴着虎伯的话，墙头飞下一片箭雨。就像是信号，对面的墙后同样飙出箭矢。

    士卒早就躲开，独留张通的家仆护卫遭受洗礼。倒地之前，几人恨不能仰天长啸：闯家门？老子压根连门板都没摸到！

    与此同时，身在官寺的张通也被士卒包围。

    锋利的短刀直抵喉间，张通倒也硬气，大声怒斥：“我乃朝廷任命的沙陵县令，尔等安敢？！”

    县丞手持木牍，沉声道：“张通，你勾结奸商向草原输铜，无虎符调动县中士卒，犯下重罪，证据确凿，何能狡辩？拿下！”

    “我没有，来人，来人！”张通骇然大叫。

    奈何家仆护卫都被派出官寺，留在身边的两三个根本不是边军对手。别说护着他逃出去，连杀出去送信都办不到。

    张通拼命挣扎，县丞却不给他机会，士卒翻过短刀，直接用刀背砸在他的身上。

    砰地一声，张通吃痛倒地。

    “绑了，暂且押在官寺，记录下口供，再递送长安。”

    “我无罪！小人休想得逞！”张通破口大骂。

    “押下去。”

    县丞再不理他，和县尉商议之后，直接将张通关入牢房。

    张通不招供没关系，反正手中有证据，按照罪名逐条写下来，让他画押就是。此外，抓来的商贾都没那么硬气，一顿鞭子下去，势必会争相举发。

    送入长安会翻供？

    同样容易解决。

    此处距离长安甚远，又是寒冬腊月，常有盗匪野兽出没，想让一个人彻底闭嘴又不留痕迹，并不是件难事。

    人证物证俱全，有没有张通，案件都可以继续审理。毕竟此案牵涉的不是张通一人，而是整个张氏家族，被告没有成百也有几十。

    张通被拖到门外，正好撞见站在廊下的魏悦。

    “你？！”张通总算聪明一回，瞬间了悟自己为何会落到如此下场，目龇欲裂。

    魏悦低头浅笑，目光落在张通身上，浑似在看一只蝼蚁。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 12.第十二章

    张通被押入囚室，其家仆护卫全被诛杀，一个不留。

    内关押的头两天，张县令依旧硬气，坐在只铺着干草的昏暗房间里，对县丞和县尉破口大骂。送饭狱卒没留神，被一只木碗砸到头顶，热汤洒了满身。

    狱卒怒瞪双眼，当场就要发火。

    张通更是不依不饶，将余下的木盘和木筷全都扔了出去。

    “黑七，我说什么来着？”另一个狱卒手握铁索，口中啧啧有声，“早提醒过你，没好处的事，还会惹来一身麻烦。你倒好，不听劝，偏要往上凑。亏得汤凉了些，否则就要满脸开花。”

    “晦气！”黑七用衣袖拭脸，再看张通，眼里就带了一股戾气。

    “再提醒你一句，张县令犯了大罪，县丞和县尉都盯着。以往帮忙传递消息，从人犯家里捞好处，这次不行。”手握铁索的狱卒沉声道，“最一定要闭紧，有人找上门也不能起心。要不然，你一家老小都得人头落地！”

    擦掉头上的热汤，不去管衣服上汤渍，黑七弯腰捡起盘碗，抓起沾染泥土的筷子，恶狠狠道，“不想吃就别吃了，糟蹋粮食，饿几顿死不了！”

    张通坐在囚室中，终于不再言语。

    黑七溜到无人处，从碗底抠出一块指头大的金子，放到嘴里咬了咬，笑得见牙不见眼。

    好处收了，帮忙送信？省省吧。

    谁不知道这位张县令死定了，听上边的口风，一家老小都得断头，他干嘛要把自己搭进去。再者说，代国相那样的人物，是他一个狱卒能见到的？到相府门口就会挨一顿棍子，何必自找罪受。

    当日再无人送来饭食，连水都没有半碗。

    隔日县丞来提审，狱卒才送来一碗浑浊若泥浆的冷水。

    张县令自然不会喝。

    县丞将一切看在眼里，什么都没说。

    又是两天过去，张通只得了半块能咯掉牙的死面饼，还有半碗冷水。张县令想要继续高傲，奈何身体的本能却和意志唱反调。

    收了他金子的黑七再未露面。听其他狱卒闲聊，说是突染风寒躺在家里。张通还以为对方是借口送信，心中不由得升起希望，抓起石头一样的硬饼，就着冷水吃下肚，过程中差点噎断气。

    听到囚室内的动静，狱卒探头看了一眼，发现人没死，也就丢开手，继续和旁人插科打诨，根本不在乎张县令趴在地上发抖。

    关押近六日，张通怀揣希望，继续闭口不言，视问话的县丞如无物。

    县丞倒也不恼，任他在囚室中枯坐，转而提审抓到的奸商。鞭子棍子齐上，没到两天，记录供词的竹简就装满了两个木箱。

    对照几人的口供，细节处有些许差别，大体上却没什么出入。

    随着越问越深，县丞的脸色也愈发难看。

    “须卜氏？你们竟向须卜氏输铜钱？当真是胆大包天！”

    匈奴是草原民族，在头曼单于——也就是冒顿的亲爹之前，一直处于松散的部落联盟状态。直至冒顿横空出世，干掉亲爹又教训了东胡，紧接着，陆陆续续征服了氐、羌、丁零等部落，疆域达到最大，气势也达到顶峰。

    在这个过程中，匈奴的贵族封号和国官号逐步确立，其中左贤王、右贤王、左谷蠡王、右谷蠡王合称“四角”，身份高于其他贵族。而四角之中，又以左贤王地位最高。

    由于匈奴谓贤为屠耆，左贤王又称左屠耆王，常由匈奴的太子担任。

    在冒顿的子孙之外，地位最高的则是三贵种，须卜氏就是其中之一。

    更重要的是，须卜氏是边郡的老敌人，魏尚没少同其打交道。在袭扰云中郡的匈奴之中，须卜氏是绝对的主力，双方的血仇可以上溯几代人。

    对边民而言，只要有机会，必须干死这支匈奴，没有任何转圜的余地。

    商人常年在边郡行走，清楚自己犯了大忌。扛不住鞭子，该招的都招了。

    从被抓到的那一刻起，商人压根没想过保住性命，只求能死得痛快点。至于家人，最好的下场就是花钱赎罪，发去做苦役。没法赎罪，那就一起上路。一起享受他赚来的家业，陪他一起死也算是公道。

    事情查到这个地步，县丞无法独断，和县尉商议之后，将供词呈送魏悦。

    魏悦没有耽搁，第一时间就去见了魏尚。

    “须卜氏？”

    魏太守翻开舆图，凝视位于云中郡东北方的大片草原，神情凝重。

    “铜钱数目可知？”

    “不下二十万钱。”魏悦跽坐在魏尚对面，视线落在舆图上，“阿翁，此事当报于长安，宜早不宜晚。”

    “我明白。”

    魏尚比魏悦更加清楚，二十万铜钱输入须卜氏代表着什么。同样也明白，暗中向草原输入铜钱的绝不只这么一家！

    案卷和供词递送长安，张氏逃不开灭族的命运。

    朝廷必须杀鸡儆猴。

    如若不然，任由他们继续发展下去，胆子越来越大，继铜钱之后，是不是还会向草原偷运铁器？

    “奸贼当杀！”

    边军苦战匈奴，多少青壮死在战场？

    这些人赚的钱都染着边郡军民的血，全都该腰斩弃市！可惜当朝天子不会使用车裂之刑，否则的话，这些奸贼都该绑起来活撕！

    收起舆图，魏尚怒气难消，当日就写成急奏，派飞骑送往长安。

    押送张通和商人的囚车也紧跟着上路。

    只不过，张通注定无法抵达长安，至于会落进野兽腹中还是死于盗匪之手，就只能看他的“运气”了。

    沙陵县中，赵嘉正忙着寻找木匠和铁匠，为改制农具做准备。

    畜场要继续发展，增加粮食产量也要提上日程。

    没有张通在一边虎视眈眈，赵嘉终于能利用出售牛羊赚到的第一桶金，逐步展开计划，在发家致富的道路上撒丫子飞奔。

    “三公子遣人送信，明日将来畜场，使君也会亲至。”赵嘉站在围栏边，看着青壮将牛羊赶入新圈，用力搓搓手，呼出一股热气。

    “魏使君是要观驯牛之法？”熊伯问道。

    “对。熊伯可要亲自动手？”赵嘉转头笑道。

    熊伯哈哈大笑，拍着胸口保证：“郎君放心，必不会出半点差错。”

    赵嘉继续哈气，看向空旷下来的草场，仰望难得放晴的天空，只觉心胸开阔，很想扯开嗓子吼几声，要么策马跑上一圈。

    有熊伯在一旁，前者是别想了，后者倒是没什么问题。

    想到就做。

    赵嘉兴致上来，快跑几步，来到栓马的木桩前，从腰间解下布袋，倒出两块冻得硬邦邦的饴糖，送到枣红色的大马嘴边。

    听虎伯说，家中的马多是从乌桓人手中买来，基本都是匈奴马，要么也有匈奴马的血统，体力耐力堪称一流。

    提起匈奴马，赵嘉就不免想起蒙古马。

    同样都是生活在一片草原，为嘛前者长得高大挺拔，四肢粗壮，肩高能超过一米五；后者肩高顶天一米三多一点，连一米四都达不到？

    等到枣红马卷走饴糖，咬得咯吱作响，赵嘉抛开心中的念头，笑着抓了抓马颈，引来一声轻嘶。

    饴糖吃完，大马低头顶了顶赵嘉，赵嘉不由得笑出声音，抓住缰绳，单脚踩住绳扣，利落的跃身上马。

    “走，跑一圈！”

    骏马似懂得赵嘉的意思，迈开四蹄，嗒嗒的跑了起来，速度由慢及快。

    冷风呼啸而过，赵嘉的耳朵冻得通红，却丝毫没有停下的意思，反而不断策动缰绳，骏马加快速度，迎着凛冽的北风，从未有过的畅快。

    看着赵嘉策马飞驰，熊伯的表情中闪过一抹怀念。直至远处传来一阵呼哨，三骑飞驰未来，才骤然间回神。

    “阿多！”

    听到风中传来的声音，赵嘉连忙拉住缰绳，开始减慢速度。

    转眼之间，一匹青色母马追到近前。

    “阿姊？”赵嘉诧异道，“你怎么会来这里？”

    “别提了！”卫青蛾打马走在赵嘉身侧，甩了一下马鞭。

    “前番和你提的事，一点眉目都没有，留在家中憋闷，不如出来走走。对了，我还带了一个人来，他说他叫公孙敖，你应了他，许他到你家中做事。”

    “对，是有这么回事。”赵嘉颔首道，“我本想让季豹去接他，阿姊既然把他带来，正好先留在畜场和熊伯作伴，帮忙照看一下牛羊。”

    公孙敖说他会放羊，不妨先安排在畜场。如果得了熊伯的眼缘，也能多学些本事。对于这个笑容憨厚的少年，赵嘉的印象还算不错。

    赵嘉和卫青蛾说话时，公孙敖已经下马，快步走到赵嘉马前。单薄的麻衣外加了一件皮袄，略有些破旧，却足够保暖。笑容依旧憨厚，和上次见面没有任何区别。

    让赵嘉感到新奇的是，他身边还牵着一个小孩，大概五六岁的年纪，肤色略黑，眉眼却是英气十足，长大了绝对是个英俊少年。

    赵嘉看向卫青蛾，这谁？

    “这孩子先前藏在一个商队的大车里，说是在父家不如奴仆，想要回到母家。结果商队中途改道，他不知道，想要跳下车，被商队中的护卫发现。”见到赵嘉的神情，卫青蛾解释道。

    “那护卫见他可怜，便将他带在身边。不想中途生出意外，护卫染急病死了，商队的领队不放他走，一路带来沙陵县，要将他卖做田僮。我恰好遇到，听其言姓卫，不欲他再受磋磨，就将他买了下来。”

    了解过大致情况，赵嘉看向小孩，温和道：“汝名为何，母家在何处？”

    大概是感受到赵嘉的善意，小孩松开公孙敖的手，上前两步，像模像样的行礼，口中道：“回郎君，我名卫青，母在平阳，为平阳侯家僮。”

    卫青？！

    赵嘉一个激灵，差点掉下马背。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 13.第十三章

    汉朝的人口以千万为基数，重名算不上稀奇事。如淮阴侯韩信和带着太子投奔匈奴的韩王信。

    但是，名叫卫青，生母是平阳侯家僮，生父是县中小吏，这样的身世背景，除了日后的大司马大将军，赵嘉实在想不出第二个。

    “且近前来。”

    赵嘉翻身下马，朝卫青招手。又取下腰间布袋，倒出几颗饴糖，自己含了一颗，剩下的送到卫青跟前。

    大概很少有人对他如此和善，卫青看看饴糖，又看看赵嘉，眉心拧紧，像只警惕的小动物。实在让人难以想象，这就是日后横扫草原、封邑万户的长平侯。

    看到赵嘉的举动，卫青蛾不由得轻笑出声。待赵嘉回头，干脆趴在马背上，一边笑一边道：“阿多喜此子？”

    “确喜。”赵嘉拉过卫青的小手，没有孩童的柔软，手心手背都十分粗糙。指腹生有茧子，手指和手背还长了冻疮，最严重的地方已经红肿开裂。

    “无需怕。”赵嘉干脆蹲下，尽量和卫青的视线平齐，“汝可愿留在此处？若是不愿，我可以遣人往平阳送信。”

    他和平阳侯府搭不上线，对魏悦应该不是问题。反正债多了不愁，人情欠就欠了，大不了日后想办法再还。

    “郎君留下青，可是要青做田僮？”

    “当然不是。”赵嘉笑了，拿起一块饴糖-塞-进卫青嘴里，看着小孩瞪圆眼睛，脸颊鼓起一块。

    “你才大多，拿得起耒耜吗？”

    小孩眉心皱得更紧。

    “你若愿意留下，可以同他在一起，在畜场帮我照看牛羊。”赵嘉示意公孙敖近前，将剩下的饴糖都给了他。

    卫青点点头，貌似松了口气。

    这样的智商和情商压根不像个五岁孩子。可细想他的身世和生活环境，又觉得理所应当。一个五岁小孩能偷偷溜进商队，藏在大车里，走了一段路才被发现，没有一定的智慧和行动力，未必能够做到。

    公孙敖接过饴糖，想吃又舍不得，用力嗅了嗅香甜的味道，就从麻衣下摆撕下一条，小心的包裹起来，揣入怀中。

    “谢郎君赏。”

    “为何不食？”赵嘉问道。

    “母携敖投奔大父，衣食皆仰赖大父，至今未能有回报。这些饴糖，敖想送回大父家中，分给弟妹。”

    听完公孙敖的解释，赵嘉正想说话，一个枣红色的马头突然探过来，直接咬去他装饴糖的布袋，在嘴里嚼了起来。

    “枣红，这不能吃！”

    赵嘉连忙抓住缰绳，用力将布袋从马嘴里扯出来。好好一块细布，已经被咬出数个窟窿。

    单手抓着布袋，赵嘉瞅一眼骏马，后者当场打了个响鼻，又低头蹭了蹭他。

    赵嘉面无表情。

    谁来告诉他，这是马还是二哈？

    甭管枣红马是什么性子，被这么一打岔，赵嘉之前想说的话就没能出口。转头再看公孙敖和卫青，发现一大一小手里又多出几块饴糖。

    卫青蛾收起布袋，笑着对他道：“阿多喜此子，便留下吧。我家中诸多烦心事，媪也是忙得脱不开身，倒是无人能照顾他。”

    赵嘉点点头，打了声呼哨，又朝前方招了招手。很快有两名健妇策马奔来，到了近前，看到站在一起的公孙敖和卫青，视线一齐转向赵嘉。

    “他们暂且留在畜场，找两件厚实的皮袄给他们换上，再找两双靴子。”

    “诺！”

    健妇答应一声，一人一个，将公孙敖和卫青分别抱上马背。

    卫青还是个四头身，妇人抱起他时，下意识掂了掂，口中道：“怎的这般轻，怕还及不上一只羊羔。”

    公孙嗷好歹是个十二岁的少年，被妇人抱起时，颇为不好意思。

    健妇爽朗笑道：“休要扭捏，我子比你大上一轮。老实坐好，莫要乱动。”

    待到两骑飞驰而去，赵嘉收起轻松的笑，对卫青蛾道：“阿姊来畜场，不只是为了散心吧？”

    “到底瞒不过你。”卫青蛾笑容微苦，跃身上马，“陪我跑一圈，然后告诉你。”

    “好。”

    马蹄声隆隆，一红一青两匹骏马如利箭疾射而出，眨眼的功夫已到百米外。

    赵嘉刻意让了卫青蛾一个马头，少女却大声道：“阿多，尽全力，不用你让我！”

    少女的声音在风中撕扯，赵嘉握紧缰绳，双腿一夹马腹，枣红大马撒开四蹄，瞬间超出半个马身。

    “痛快！”

    绕着草场跑过一圈，两人才渐渐停住。

    卫青蛾骑在马上，大口的呼出热气，仰头看向天空，恰好有雄鹰飞过，发出一声嘹亮的鹰鸣。

    “阿姊，好点了吗？”过了许久，赵嘉才开口道。

    “好多了。”卫青蛾收回视线，笑道，“说起来也是我自寻烦恼。那些烦心事又不是才有，还是我自己想不开。”

    “可是卫氏族人又来了？”

    卫青蛾之父在县中为吏，几次随边军出塞，斩首不下三级，因战功受赏，积攒下数量不菲的钱绢和田亩，如今都在她的手里。

    财帛动人心。

    想到几个卫氏族人的嘴脸，赵嘉就不免心生厌烦。听少女提及“烦心事”，自然而然就想到了这些人。

    “阿多猜错了，不是族人，而是我母。”卫青蛾讽笑道。

    “怎么会？”赵嘉面露诧异。

    据他所知，卫青蛾同其母足有两年未见一面，还是后者主动切断联系。

    “她的良人与人做赌，败尽家产。如今犯法，欲花钱赎罪，家中没有余钱，就到我这里讨要。更威胁我不答应，就上官寺告我不孝。”

    “简直岂有此理！”赵嘉怒道。

    “是啊，岂有此理。”卫青蛾的笑容更加讽刺。

    如果母女情尚在，她不介意伸出援手。但是，对方多年不登门，如疫病一般的躲着她，如今突然上门，开口就要两千钱！

    另有一件事连赵嘉都不知道。

    当初卫母改嫁，不只带走了嫁妆，还从卫家带走大量钱绢。如非如此，赵氏畜场初创，卫青蛾就不会仅投万钱。

    可惜她当时年纪小，卫母一手把控家中，没有留下证据，最后只能不了了之。也是因为这件事，卫母才一直疏远她，遇到急事才再次上门。

    “如其不肯罢休，阿姊打算如何？”

    “两千钱的罪名不会危及性命，大多是黥为城旦，遇严者会笞三百。”卫青蛾甩了甩马鞭，冷笑道，“就算她上官寺告我又如何？自其改嫁就与我断绝联系，其良人同我非亲非故，我从未叫过一声继父，家中人皆知。纵我不出钱，也无人可以指摘。即使官寺真的判决，我宁花钱为自己赎罪，也不会给她一枚！”

    “如她一直不肯离开，阿姊怎么办？”

    到底是卫青蛾生母，真的赖着不走，难不成要挥着木棍打出去？真那样做了，解气归解气，可就真称了对方的意，扣死了不孝的罪名。

    不过，如果能把人引到村寨外，他可以代替卫青蛾下手。

    自从出了张通这档子事，赵嘉蓦然发现，与人为善并不总是能得到好结果。该心狠时就不能心软。

    少女如他亲姐。

    做弟弟的护卫姐姐不是理所应当？

    “不若我到你家中躲几日？”卫青蛾笑道。

    “阿姊，莫要说笑。”

    “我如此可怜，阿多却不愿收留？”少女故作哀伤。

    “阿姊，这个法子在我九岁时就不管用了。”

    “你就不能装一次？”

    “不能。”

    少女收起哀伤，默默举起鞭子。

    咻——啪！

    赵嘉策动缰绳，一边飞驰而去一边笑道：“阿姊，要讲道理啊！”

    “你这……”少女咬牙，貌似盛怒，眼底却含着笑意。又甩了一下鞭子，紧追在赵嘉身后。

    一红一青两匹骏马驰过草原，沿途留下少年爽朗的笑声和少女佯怒的娇斥，伴着呼啸的北风，定格在时光之中。

    “阿姊，如你不想再见她，我来动手。”

    赵嘉的声音传入少女耳中，后者拉住缰绳，闭上双眼，良久才吐出一个字：“好。”

    畜场内建有成排木屋，供熊伯和青壮健妇们居住。

    靠北一间木屋内，卫青裹着一件皮袄，怀里抱着一只装有热水的皮囊，和公孙敖围坐在一个冒出热气的陶罐旁。

    罐内滚着热汤，汤里是带肉的羊腿骨和斩成巴掌长的肋条，汤面上飘着微黄的油星，香味在空气中弥漫。

    咕噜——咕噜噜——

    不知是谁先开始，两人的肚子开始嗡鸣，此起彼伏，连绵不绝。

    健妇推开木门，抬进一盆热水，倒入靠在墙边的木桶中。试了试水温，在布裙上擦擦手，朝卫青笑道：“阿青，来，洗干净了好吃羊肉。”

    妇人有五个孩子，最小的都已经能骑马牧羊，照顾一个四头身完全不成问题。不等卫青反应过来，就被拉到妇人身前，剥得光溜溜，提起来放到桶里。

    坐在热水里，卫青脸被熏红，不知道该做何反应。

    自到父家，他从没洗过热水，更不敢用凉水冲洗。若是染上病，阿翁不会理睬，旁人更不会为他找医匠。

    妇人拿起布巾，擦拭他的胳膊和后背，看到几条暗色的疤痕，当下皱了皱眉：“造孽！”

    卫青低下头，眼圈泛红。

    他对生母的印象已经模糊，在父家过得比奴仆还不如。每日吃不饱，还要外出牧羊，如非实在过不下去，他也不会冒险藏进商队的大车。

    “哭吧。”看到小孩通红的眼圈，妇人一边用水打湿他的头发，一边说道，“哭出来就好了。”

    卫青抬起头，含着泪水看向妇人。

    “这里是边郡，匈奴年年都来。我大父死在匈奴手里，阿翁和阿母差点被掠去，良人被砍掉半条胳膊，险些没熬过去。自迁到云中郡，日子才好些。不是仰赖郎君恩义，容我留在畜场，五个孩子怕是都会饿死。”

    妇人拧干布巾，擦擦卫青的脸。

    “世道就是这样，再难也得活下去。堂堂男儿得有志气，得活出人样，站到欺负你的人跟前，让他们看看，你比他们活得都好！”

    卫青咬住嘴唇，用力点头。

    妇人说话时，公孙敖也凑了过来，对卫青道：“我没有兄弟，阿青，从今天开始，你就是我的兄弟，我会照顾你！”

    赵嘉走进来时，卫青已经被包上皮袄，又坐到陶罐前，手里抓着一根羊骨撕咬，凶狠的模样活似一头小狼崽。

    公孙敖也被按入木桶搓洗一回，裹着皮袄坐在卫青身边，同样抓着骨头啃得正欢。

    听到声响，两人同时停下动作，仰头看向赵嘉，匆忙想要行礼。

    “没事，坐着吧。”

    赵嘉笑眯眯的蹲下，看着洗干净的四头身，似乎有点明白，为嘛魏三公子总喜欢抱着自己当手炉。

    不过，这可是未来的大司马大将军，再萌也得忍住，捏团子什么的，须得三思而行。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 14.第十四章

    畜场中，熊伯带人查看过新圈，将准备穿鼻的牛挑出来，交代几名青壮轮流看守，既要提防狼群，也要防备天上的猛禽。

    “草原的鹰抓不走壮牛肥羊，新圈旁还有几只狗崽和马驹，都打起精神，轮换着盯紧点！”

    青壮们齐声应诺，上马的上马，准备草料的转向新圈后的仓库。老人和健妇也没闲着，将粗绳捆上马背，准备沿着围栏走上一圈，查看是否有松动的地方。

    之前在北边的围栏外发现几个深洞，用钩子勾出十多只猴面长颈、身子像狗熊一样的怪东西。有老人说这东西在北边更多，既吃草也吃肉，要是牛犊和羊羔陷进坑里，都会被祸害掉。

    祸害牛犊羊羔？

    这还了得！

    众人当即扛起木锨，将整个畜场搜查一遍，翻开积雪，陆续又找到不少地洞。挖出来的东西有大有小，还找出五六窝老鼠。

    赵嘉知道后，特意来看过，发现还有不少旱獭，听到有青壮和妇人打算扒皮吃掉，当场冒出一身冷汗。

    旱獭和老鼠一样能传播鼠疫！

    别看这玩意长得胖乎乎，憨态可掬，危险系数可是相当高。

    还想煮了吃？简直是不要命！

    赵嘉严令之下，众人虽有点不舍，还是将挖出来的旱獭全部堆在一起，用火烧了个一干二净。直接接触过的人更是泡进热水洗了好几遍，衣服也被拿走烧掉。

    “郎君吩咐了，以后谁也不许吃这玩意，敢不听话，立刻撵走！”

    先是赵嘉严令，紧接着又是熊伯发话，众人哪敢不听，纷纷做出保证。

    赵嘉犹不放心，回家后就找来虎伯，让他在村寨中三令五申，甭管大人孩童都要留心，尽量避开这些旱獭。

    现在是寒冬，生活在地下的动物基本都在冬眠。等到春暖花开，旱獭的活动会变得活跃。他不担心大人，更忧心的是孩子。

    万一有哪个淘气孩童嘴馋，运气好能无病无灾，运气不好的话，很可能爆发鼠疫。以现今的医疗条件，鼠疫一旦爆发，绝对非同小可。

    这绝非危言耸听。

    欧洲中世纪的黑死病持续数百年，灭掉了整个大陆一半的人口。其中固然有欧洲人自己作死的缘故，也足以证明在医学不昌盛的时代，鼠疫有多可怕。

    虎伯再三强调之下，村寨众人各自警醒。

    虽然赵嘉常会做些他们看不懂的举动，但无一例外，都能带来好处。既然郎君说这玩意不是好东西，那就绝不是好东西！

    其结果就是，在沙陵之地，无论大人孩子，见到旱獭都要绕道走，更不会有人去吃它。

    既然没有生命危险，又有畜场种植的牧草，沙陵县附近的旱獭越来越多。遇到匈奴来犯，立刻就会放声大叫。再加上一个个密集排列的地洞，足够让骑兵望而生畏，连忙抓紧缰绳，唯恐被折断马腿。

    产生这种结果，赵嘉也没能想到。

    虽然要损失些牧草，但能增添一道天然屏障，着实是利大于弊。

    仔细查看过几头种牛，熊伯关上围栏，往木屋去见赵嘉。

    此时，卫青和公孙敖各自捧着一只木碗，大口喝着羊汤。赵嘉蹲在两人跟前，再次惊叹于大汉人民的饭量。

    “郎君，诸事已备。”熊伯走进木屋，对赵嘉说道。

    “牛都挑出来了？”由于蹲得太久，赵嘉站起身时，腿有些麻，用力捏了两下，方才好受一些。

    “都挑好了，还有已经驯好的耕牛，可一并呈于魏使君面前。”熊伯道。

    “善！”赵嘉呼出一口气，“待到雪融，畜场诸事按先前规律即可。耕牛齐备之后，先种粟，我之前查阅古迹，找到一种轮耕之法，可划出一片田亩试行。”

    赵嘉口中的轮耕法，实际是赵过所创的代田法，在汉武帝晚年开始推行。

    具体方法是在一亩地内挖掘三条垄沟，垄沟之间凸起垄台，垄沟和垄台交替种植，配合新农具的使用，既能节省人力又可保证地力，同时还能增加产量。

    类似的耕作方式，后世还在部分地区沿用。

    只是方法再好也要因地制宜。他只是纸上谈兵，是否能成功开展“试验田”，还需要熊伯等人亲自验证。

    赵嘉和熊伯说话时，卫青一直老实的坐在一边，裹着皮袄，听得格外认真。公孙敖有些坐不住，但赵嘉没发话，他也不敢随意乱动。

    事情谈得差不多，赵嘉将视线转向卫青和公孙敖，笑着说道：“熊伯观此二子如何？”

    熊伯没有马上回答，而是仔细打量起两人。

    捏捏公孙敖的肩膀，熊伯颔首：“长大了会是条壮汉子，可以勤习弓马。”

    单手提起卫青，轻松掂了两下，皱眉道：“根骨不错，就是太轻。以后多吃肉，学着骑马射箭，身子骨总能壮实起来。”

    “他二人都会牧羊，正好同熊伯作伴。如觉得是可造之材，无妨指导一二。”赵嘉道。

    “诺！”

    正说话间，一名十六七的少年走进来，弓箭背在身上，手里抓着两只灰色的野兔。

    “郎君，仆刚猎的！”

    看着被抓住耳朵仍不断蹬腿呲牙的肥兔子，赵嘉摆摆手，示意少年自己留下。对于汉朝的兔子，他真心很有挫败感，眼不见为净。

    云中城内，大车排成长列，满载的商队准备南返。

    军市和马市的市旗同时降下，铜锣声响起，预示着又一天交易结束。

    太守府内，魏尚留下魏悦，商议明日出城之事。几名郡中官员走在廊下，神情间都带着义愤。

    “此等奸贼都该诛族！”

    “我等浴血守卫边陲，就是让这些小人资敌？！”

    “恨不能拔剑斩之！”

    张氏向草原输铜一案，在郡内闹得沸沸扬扬。日前连续抓捕二十多名商贾，五名死在狱中，剩下的都被押上囚车送往长安。

    这样的大案瞒不住，很快，连东边的定襄郡和雁门郡都有耳闻。

    闻听消息，两郡官员都是怒形于色。尤其是不久前刚和匈奴血战、连太守都战死的雁门郡，更是炸开了锅。

    这些边郡官员都是能上阵杀敌、抄起刀子和匈奴对砍的主，知道有奸商向草原运输铜钱，又有云中郡的前例为参照，怀疑自己治下也不干净，大力追查之下，还真被查出问题。

    浩浩荡荡的抓捕行动迅速展开。

    冤枉？

    赚钱的时候怎么不冤枉？

    一人之罪一人承担？

    做你的春秋大梦！

    这是你一个人能承担得了的？！

    看到不断增加的口供，两郡官员生出和魏太守一样的念头：这些奸贼都该绑起来活撕！

    魏尚的奏疏刚送抵长安，定襄郡和雁门郡的奏疏也先后抵达。

    景帝大发雷霆，守在宣室外的宦者战战兢兢不敢出声。上次见天子这般，还是在七国之乱的时候。

    天子震怒，奏疏上的人自然得不了好，都得洗净脖子等着挨宰。

    张通死在路上，张氏一族全部下狱。另有五姓卷入，加起来近千人。

    涉及到匈奴，纵然是花钱赎罪，家主和直接参与的一脉也难逃一死。旁支男丁受笞后罚为城旦，女子罚舂，年幼者不受刑，尽数官卖为僮。

    消息传出，曾做过类似生意的都是一凛，全都变得小心起来。在这场风波没有完全过去之前，绝不敢再踏入草原半步。

    曾与几家有联络的贵人也变得低调。别说开口求情，首先要做的是切断联系，摆脱自身干系。代国相就是其中之一。

    长安宫中，景帝放下竹简，疲惫的捶了捶肩膀。

    他刚至不惑之年，身体却不如半百老人。黑色深衣穿在身上，竟有些空空荡荡。去岁大病一场，精神大不如前。大概是承受的压力太多，稍不留神，腰背就有些伛偻。

    又翻开一册竹简，依旧不是什么好消息。

    景帝叹息一声，看向摆在一侧的戳灯，想起被废为临江王的长子和死去的栗姬，突然变得意兴阑珊。

    焰心跳跃闪烁，一声爆响惊醒了景帝。想到自己的身体和太子的年纪，再想到朝中群臣，恍惚骤然消散，心瞬间变得冷硬。

    长乐宫中，宫人陆续点燃戳灯。

    窦太后靠在矮榻上，双眼微合。

    一个十岁左右，精致娇美的小姑娘坐在矮榻前，手捧一册《道德经》，正一句句诵读。

    “天下皆知美之为美，恶已；皆知善，斯不善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也……”

    灯火将室内照得通亮，挂在墙上的彩绸被映得流光溢彩。女孩声音清脆，诵读间，簪在发上的金娥振动翅膀，翩然欲飞。

    “……是以圣人居无为之事，行不言之教，万物作而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。”

    读完最后一段，女孩停住，转头看向窦太后，撒娇道：“大母，娇读完了。大母说的赏赐呢？”

    “阿娇，不许调皮。”长公主刘嫖走进室内，恰好听到这句话，开口斥道。

    刘嫖是汉景帝同母姐，也是文、景两朝唯一的长公主，地位相当诸侯王。嫁给堂邑侯陈午，却没有前往封地，而是留在长安，可见地位尊贵和荣宠。

    窦太后双目失明，对声音变得格外敏感。听出刘嫖的声音，笑道：“行了，别吓着娇娇。”

    刘嫖本也不是真要斥责女儿，见太后开口，当即笑盈盈的上前行礼，坐到一边。

    “阿母，我之前提的事，您觉得如何？”

    窦太后没出声，依旧合着双眼，像是睡着了一般。

    “阿母……”

    “我说不许，你会不做？”窦太后抬起手，仿佛能看见一般，抚上阿娇的头，“娇娇何等尊贵，无需锦上添花。”

    刘嫖咬住嘴唇，想要开口，又不知该如何说。

    窦太后心如明镜，对于这个长女的心思更是了解得十分透彻。

    归根结底，不过是“权利”二字。

    “我知你心中所想，如栗姬不是太蠢，娇娇倒也做得太子妃。然如今的太子固然聪慧，却非是娇娇的良配。王娡也不如表面恭良，论心计，你不如她。”

    提起栗姬，刘嫖就是一肚子火。不过人已经死了，有火也没处发。

    “阿母，如果没有我，阿彻可成不了太子，王娡也做不了皇后！”在窦太后面前，馆陶公主并未掩饰自己私下的动作。

    “正因如此，娇娇才不该嫁他！”窦太后的语气陡然沉怒，刘嫖的话哽在喉咙里，殿内的宫人噤若寒蝉。

    “无妨实话告诉你，我活着，宫内翻不出浪来。哪日我不在，就是你们受苦的时候！你是自作自受，我可不愿看到娇娇受苦！”

    “阿母，我已同皇后定好……”刘嫖和王娡定下的不只是刘彻和陈娇的婚事，还有她的儿子陈蟜和王娡的三女。

    如果阿娇做不成太子妃，后一桩婚事也未必能成。

    “行了，天子春秋鼎盛，娇娇还小，这事暂且压下，不要同天子提。”

    窦太后一锤定音，馆陶公主只能应诺。

    陈娇安静的坐在一旁，自始至终不发一言，头微垂，双眸却明亮异常。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 15.第十五章

    在窦太后处碰了一鼻子灰，馆陶公主走出长乐宫时，难免有些气不顺。

    “阿母。”

    正有气无处撒，陈娇的声音突然从背后响起。

    刘嫖转过身，看向抱着竹简、笑盈盈朝自己走来的女儿，想发火又舍不得，只能继续和自己生气。

    “阿母是在生气？”站在距馆陶公主一步远，陈娇仰头笑道。发上除了金蛾，又多出两枚打造精巧的玉花。刘嫖一眼就认出，这是窦太后的东西。

    “倒也不是气。”刘嫖叹息一声，“只是太后不松口，你和太子的婚事就没着落，我总是不放心。”

    “阿母，您之智可超大母？”陈娇突然问道。

    刘嫖愣在当场。

    早在吕后时期，窦太后就以家人子的身份入宫，其后被赐给代王刘恒——即是后来的汉文帝，刘嫖和汉景帝的父亲。

    经历过诸吕乱政和文景两朝，窦太后的政治智慧和处事经验非寻常可比。她对权力的掌控更是超出常人，在景帝驾崩后，一直延续到武帝朝。如果窦太后不死，汉武帝未必能真正乾纲独断。

    同样的，如果窦太后还在长乐宫，董仲舒和公孙弘等人也不可能平安上线，即使上线了也会被狠狠拍下去。其下场，具体可参照武帝登基不久，那一批儒生的下场。

    刘嫖自认不是笨人，也有相当的政治智慧，但和窦太后相比，还是差了相当长的一截。

    就在她陷入沉思时，陈娇的声音再次响起：“阿母，大母之前和我说了一番话，让我牢牢记在心里。”

    “什么话？”

    “大母同我说，太子聪慧，心性坚韧，不会乐于被旁人掣肘。”

    刘嫖没出声。

    “然后大母同我讲了薄皇后。”

    “薄皇后？”刘嫖皱眉。

    薄皇后是景帝的第一任皇后，同景帝成婚二十载，一直无宠无子，在两年前被废。如今虽在宫中，却是无声无息，随时都会被遗忘。

    “大母告诉我，薄皇后被废，从一开始就注定了。因为她与薄太后是同族。”陈娇继续道。

    薄太后是汉文帝的生母，掌控的权力不亚于今日的窦太后。薄氏家族也不弱于今日的窦氏。景帝登基之初，同样得到薄太后和薄氏家族的扶持。

    然而，没有外戚能千年万年。

    如果薄皇后有儿子，情况或许将会不同。问题是汉景帝没这打算，凭她一个人怎么生孩子？

    这些话都是窦太后私下说给陈娇，让她逐渐明白，自己和薄皇后有多么相似。

    刘嫖的神情慢慢变了。

    “太后这般说？”

    “是。”陈娇点头。

    “我要想想。”刘嫖不笨，相反，她很聪明。如若不然，单凭一个长公主身份，也不可能如此受宠。

    只是她不甘心。

    让陈娇成为太子妃的诱惑太大，对权利的渴望也太深，使她无法轻易推翻之前的计划。如果按照窦太后所言，无疑是让王娡母子平白得了好处，她却是竹篮打水一场空，什么都得不到。

    “阿母无妨设身处地想一想，如果有人帮了阿母，事后不断提起此事，并不断索要回报，阿母是不是会厌烦？”

    陈娇的话如重锤敲在刘嫖心头。

    思及窦太后对王娡的评价，刘嫖脸色微沉。

    或许，她真的该好好想一想。

    目送刘嫖离开，陈娇站在宫门前，袖摆被风鼓起，飒飒作响。

    这些日子以来，她一直在宫中陪伴窦太后，从后者身上学到很多。在此之前，她或许还想着成为太子妃，听完窦太后的教导，却生出了不一样的心思。

    两名少女从对面走来，都是青紫深衣，发上佩有金饰。到了近前，看到陈娇发上的玉花，眼底闪过明显的妒意。

    “陈娇，见到我们，你不行礼吗？”一名少女开口道。

    “行礼？凭什么？”陈娇昂起下巴，面露骄矜，同方才判若两人。

    “我母是皇后！”

    “那又如何？舅父都不要我行礼！”

    “你？！”

    少女被气得咬牙，陈娇却是理也不理，抱着竹简转身回宫。发现身后没有动静，故意停下脚步，转头笑道：“怎么，不是来向大母问安的？正好可以诉说一下委屈。”

    两名少女咬住嘴唇，恨恨的盯着陈娇。

    她们比谁都清楚，窦太后根本不会理她们。假使真要处理，最后吃挂落的也不会是陈娇。

    畅快的笑了一阵，陈娇迈步走进宫门。

    一名宫人走在她的身后，低声提醒道：“翁主，两位公主会告知皇后。”

    “无妨。”陈娇哼了一声。

    如大母所言，阿母被权利迷住双眼，万一不能改变心意，她真要嫁给太子，早晚会落得不痛快。既然如此，干嘛不趁能痛快时多痛快几回？

    再者说，她的阿翁是堂邑侯，阿母是长公主，舅父是皇帝，大母是皇太后，只要家里人不牵扯上造反的罪名，就算日后真有人要找她麻烦，顶多退居一宫。做得过分了，宗亲都不会答应！

    想到这里，陈娇的脚步愈发轻快。

    皇室中人有几个笨的，当她不知道宫中的流言从何而起？

    不是传言她骄横霸道吗？

    好啊，她就骄横给这些人看看！

    刘嫖离开宫中，坐在马车上，脑子里不断回响窦太后和陈娇的话，一时之间也拿不定主意。骑奴挥舞长鞭，路上的行人纷纷走避。

    突然，拉车的马发出一声嘶鸣，发疯一般向前奔驰，压根不受控制。骑奴驾驭不住，差点被甩到车下。

    “让开，快让开！”骑奴拼命抓紧缰绳，脸色一片惨白。

    周围的人群也是一阵慌乱，不顾一切的向路边躲去。

    随行的家僮根本来不及反应，马车已经驰出近百米，车内的馆陶公主抓紧车栏，同样是脸色苍白，连喝斥骑奴都做不到。

    最危急时，一个身材高大的汉子冲到路中间，一拳砸在疯马额前，双臂用力扼住马颈，随冲势不断后退，在地上留下长长的两条痕迹。

    马车终于停下了。

    疯马倒在地上，口吐白沫。

    骑奴哆嗦着跳下马车，几乎是连滚带爬的扑到马头前，根本顾不得脏，掰开马嘴，又仔细查看疯马的两只眼睛，随后伏跪在地，哆嗦得更加厉害。

    拉车的马被下药了。

    他竟然不知道！

    馆陶公主惊魂未定，强撑着走下马车，看向拦住疯马的汉子，问道：“汝乃何人？”

    汉子立即行礼，恭敬道：“郎官张次公见过贵人！”

    西汉前期，除了受到举荐和朝廷征召，还可以通过做郎官进入仕途。

    士人家中财产达到十万钱，自备车马服装和生活费，就可以到京师做郎官，等候朝廷的使用。在景帝朝时，条件进一步放宽，家资降为四万钱。

    如果没钱又想踏入仕途，可以到籍贯所在的郡中做小吏，前提是有一定办事能力。如果庸庸碌碌，照样会被踢出官寺。

    张次公抵达长安之后，先将牛羊在城北出售。

    由于长安市中管理较严，其本人不是商籍，还惹上一些麻烦。好在有同行商贾帮忙，事情得以顺利解决。

    换来大量的绢绸和铜钱，张次公按条件备好车马服装，上城南官寺登记，经过一番查验，顺利成为一名光荣的“大汉候补公务员”。

    走出官寺没多久，就遇上馆陶公主的马车出事。张次公没多想，冲上去拦住疯马，避免了可能出现的惨祸。

    如果馆陶长公主因疯马受伤，事情绝不会善了。

    当然，以刘嫖的性子，甭管受没受伤，这事都不会轻易揭过去。

    “郎官？”

    馆陶长公主打量着张次公，命家僮将一枚木牌交给他，道：“明日来堂邑侯府。”

    留下这一句，馆陶公主再次登上马车。

    疯马已经被拖走，换上新马。骑奴依旧跪在地上，换成家僮驱车。

    张次公高声应诺，攥紧木牌，表情中闪过一抹激动。

    堂邑侯府……他救下的竟是长公主！

    云中郡

    接到魏太守已经出城的消息，赵嘉早早到畜场等候。

    马蹄声由远及近，举目望去，除了魏尚和魏悦，还有五六名郡官同行。加上随行的骑兵护卫，轰隆隆一路行来，气势惊人。不像是要考察畜场，倒像是要去哪里砍人。

    拍飞莫名其妙的念头，赵嘉策马迎上前。距离大概二十步，翻身下马，向魏尚等人见礼。

    “见过魏使君！”

    魏尚性格务实，无意多做寒暄，就要赵嘉前方带路，去看驯牛之法。

    魏悦策马跟在魏尚身后，依旧是面带浅笑，温润无害。可凡是同他打过交道的人，都清楚不能单看表象。论起心狠手黑，这位可丝毫不亚于魏尚。

    “使君这边请。”

    赵嘉也不废话，将一行人带往畜场东侧的新圈。

    熊伯和几名青壮正等在那里，见到魏尚一行人，纷纷行礼。

    “无需多礼。”

    魏尚翻身下马，大步走到近前，看过被固定在两根木桩间的犍牛，又逐一扫过摆在一旁的铜针、布绳、铜环等物，旋即退后半步，示意可以开始。

    熊伯单手握住牛鼻，另一只手拿起铜针，飞速穿过鼻中隔，动作干脆利落，过程中没有一滴血流出。随后在牛鼻穿上铜环，又将布绳绑在铜环上，反向绕过牛角，防止铜环脱落。

    青壮将锁住犍牛的木板移开，熊伯轻轻拉了一下布绳，犍牛没有任何反抗，驯服的跟在熊伯身后。

    目睹整个过程，魏太守和几名官员都是双眼发亮。

    “善！”

    见还有犍牛在一旁，询问过熊伯，几人挽起衣袖准备亲自试手。

    赵嘉吓了一跳，忙要开口阻止。不想被魏悦按住肩膀，对他摇了摇头。

    “阿多放心，我父自有主张。”

    赵嘉不过是一时着急，经魏悦提醒，也瞬间明白过来，没有再阻拦。

    于是乎，五六名郡官卷起衣袖，压根不顾什么官员形象，亲自给牛鼻穿环。

    魏太守的问题一个接着一个，赵嘉根本插不上话，全都是熊伯在回答。等到最后一头犍牛被穿上铜环，几人仍有些意犹未尽。

    “此法大善！”魏尚一边擦手一边笑道。

    因张通一案义愤多日的郡官们也都有了笑容。农耕关乎国本，朝廷又在推广牛耕，此法献上，必能增开田亩，增产粮食，活饥民无数。

    见过驯牛之法，魏太守又兴致勃勃的看过整个畜场，令随行长吏详细记录，不可漏掉任何细节。

    到了中午，健妇们开始烹煮羊汤。

    仆妇已经掌握生豆芽的方法，依赵嘉的吩咐，将之前生好的豆芽送来畜场，丰富一下众人的伙食。滚热的羊汤中洒入黄豆芽，煮上片刻，配上发面饼和咸菜，就能美滋滋的吃上一顿。

    魏尚家中也有豆芽，是不久前赵嘉所送。庖厨用来烹过一回汤，味道甚是不错。

    看到滚热的羊汤和发面饼，魏太守半点不和赵嘉客气，招呼在场的郡官，一人捧起一碗羊汤，用筷子串起几个发面饼，也不在乎是在围栏边，一边吃，一边讨论方才所见。

    目睹这一场景，赵嘉半晌反应不过来。

    这样的魏使君，和他在太守府内所见的完全不同！

    魏悦站在赵嘉身边，同样捧着一碗羊汤。先是喝了一口汤，又用筷子挑起铺在碗底的豆芽，慢悠悠道：“阿翁常领兵作战，军中都是便宜行事。阿多无需介怀，习惯就好。”

    习惯就好？

    赵嘉看看魏悦，又看看蹲成一圈的云中郡大佬们，只觉得三观都在崩碎。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 16.第十六章

    在赵氏畜场走过一天，魏太守甚是满意。回到云中城后，当日便写成奏疏，加上之前录下的竹简木牍，派人一并送往长安。

    “快马加鞭，务必早日送抵长安。”

    “诺！”

    隔日，魏太守召集官寺众人，商议搜罗可用的犍牛，驯服之后发往郡中各县，由县分派给乡中力田，租借给春耕的农户。

    “牛耕可省人力，开荒田，大善！”

    由于郡中耕牛不够，临近的定襄、雁门等郡也少有大批饲养犍牛的农户，眼见雪融之期即将来临，有郡官发狠，提出去靠近边界的草场溜达一圈。

    “匈奴不事生产，遇灾必散，猎其弱者！”

    今年大家都遭了雪灾，汉朝边郡粮食歉收，匈奴那边肯定也不好过。之前南下劫掠，照样没法养活所有部落。缺少粮食的情况下，各部不可能聚在一起，势必要化整为零，各自谋求生路。

    既然如此，何妨找软柿子捏一回，抢上一把。

    抢劫不好？

    官员掏掏耳朵，抢匈奴叫抢吗？那叫正义的打谷草，替天行道！

    实事求是的讲，魏太守也很心动。考虑过目前的情况，还是暂时打消了这个念头。

    没有足够的兵力防守，万一有贼寇趁机袭扰，他们来不及回防，实在得不偿失。临时征召青壮守城，难免消息泄露。假如匈奴得信，小部落会早早迁走，大部落难免恶向胆边生，进行反包围。

    仔细分析一番，众人虽感到可惜，却没有再坚持。

    计划虽然没能实现，打匈奴谷草、抢部落牛羊的念头却深深印入了云中大佬们的脑海，只要条件成熟，他们必然会-拔-出刀子，带着军队冲进草原，伸张正义，替天行道。

    然而，不能到草原实行正义的抢劫，不代表不能做些别的。

    魏尚等人常年驻守边陲，既要防备匈奴骚扰，又要设法改善治下民生，没有一点本事，真心捧不牢官印。

    朝廷推广牛耕，赵嘉献上驯牛之法，给了魏尚等人启迪。

    为增加田亩产量，诸位大佬撸起袖子，集思广益，在驯服耕牛的基础上又提出改善农具。

    获悉赵嘉是从古籍中寻到善法，各自翻箱倒柜，甚至找到前朝的农书，发现了使用肥料的记载。其中有一位，农书没找到，却从家中库房翻出一尊青铜牛，牛鼻垂下一枚圆环，和赵嘉献上之法一般无二！

    “早知此法，能开多少荒田，能活饥民多少？误事，误事啊！”

    对着铜牛尊，郡官砰砰捶着矮几，徒手在上面砸出一个窟窿。

    日复一日，众人翻出的典籍堆成小山，尚未逐一实践，却有了大致方向。选出可用之法，齐心合力进行推广，势必会给边郡带来不小的变化。

    郡内为春耕准备时，送往长安的奏疏却迟迟没有回音，更无一道旨意传来。魏尚思量许久，深觉此事有异，当下做出一个决定，命仆人去唤魏悦。

    “请为宾客？”

    魏悦被叫到正室，本以为是长安传来消息，不想却听魏尚提出，要请赵嘉为宾客。

    “长安迟迟未有回音，天子亦无旨意，我恐事情有异。”魏尚沉声道。

    魏尚十分清楚，他的奏疏送到长安，势必会激起一阵波澜。作为献上此法的赵嘉，无论是否愿意，都会引来更多注意，他的畜场和许多东西都藏不住。

    事情有利有弊。

    利在天子知其名，必有赏赐，日后要踏入仕途，也会增添一层保障；弊端在于其父早丧，虽有世袭的军功爵位，却无家人和族人庇护，遇到贪心狠辣之人，势必会陷入危机。

    张通不过是只蝼蚁，随手就能捏死。魏太守担心的是长安城中的贵人。毕竟不是所有人都能立身持正，在庞大的利益面前愿意守规矩。

    无需魏尚进一步说明，魏悦就能体会这番话背后的含义。斟酌片刻，道：“阿翁，此事您不好出面。”

    如长安真有人盯上赵嘉，其能量不是张通可比，怕是已经派人进入云中郡。魏尚亲自出面，必然会打草惊蛇。

    “如此，此事交予你。如查出实据，一个都不要放走！”魏尚沉声道。

    “诺！”

    长安的人动不了，派进云中郡的探子会是什么下场，那就由不得他们了。

    赵嘉献上驯牛之法，能活饥民无数。魏尚决意护他，至少在云中之地，不允许任何人动他一下！

    魏悦亲自动手，甭管来人背后站着的是谁，都将是有来无回，彻底消失在边郡。

    赵嘉尚不知麻烦即将来临，畜场的事情解决，春耕尚未开始，他正忙于制作石磨和碾子。

    季豹会凿石，手艺却很一般。

    两名石匠是从县中寻来，祖上是楚国匠人。听完赵嘉的描述，立刻知道他要做的是什么。

    “前朝便有这些器具，只是多为楚人和鲁人所用。”

    为证明所言不假，年龄稍大的石匠拿起一块石头在地面勾勒，简单画出了石磨和碾子的图样。

    “如郎君要的是这个，只要石料充足，我等能制出来。”对石匠来说，这不是多难的活，只要掌握关窍，熟练的匠人基本都能做。

    “对，就是这个！”赵嘉兴奋不已，“尽快做出来的，再加五百钱！”

    石匠对视一眼，有些犹豫的开口：“郎君，可否换成粟？”

    “可。”赵嘉手一挥，当场答应下来。

    得到承诺，石匠的工作热情瞬间高涨，挑选好石料就开始敲敲打打。季豹每天都到两人跟前转悠，甚至还抢了仆妇送饭的活。

    收了赵嘉的粮食，又不涉及家传的手艺，石匠无意遮掩，任由季豹站在一边。他们知道季豹的身份，明白对方不会做匠人的行当，更不会和自己抢生意，偶尔还会指点几句。

    耗费数日时间，赵嘉期待已久的石磨终于制成。

    一个直径接近一米，预备粮食去皮使用，另一个稍小一些，主要是为磨制豆浆。两张石磨并排摆放，取代堆积的石料，彻底压平了之前那片菜地。

    仆妇很无奈。

    她本想开春种些韭葱，可惜石磨不移走，这块菜地注定荒废。

    碾子也已经做好，石磨旁边放不下，赵嘉让季豹拆掉靠墙的木笼，放在了马厩旁边。

    这个位置不太好，但赵嘉目前的注意力都在石磨之上，在仆妇清理干净磨盘之后，亲自提来泡好的黄豆，准备开始研磨。他手里没有盐卤和石膏，暂时没法点豆腐，磨些豆浆总没问题。

    “郎君，仆来！”

    见赵嘉扶上推杆，打算亲自动手，虎伯匆忙上前。

    知道老仆不会让步，赵嘉只能让到一边，乖乖的等着豆浆出来。

    吱嘎——

    磨盘转动，磨齿交错，发出一阵阵挤压声。

    虎伯推动石磨，泡涨的黄豆不断被磨碎，加水到石磨口，磨好的豆浆流淌到接盘中，顺着凹槽向前滑动，落进干净的陶罐。

    泡好的豆子全部磨完，陶罐也已经接满。赵嘉让仆妇取来细布，开始过滤其中的豆渣。

    “到厨下煮沸。”

    过滤好的豆浆被仆妇带走，余下的豆渣不少，赵嘉本想用来喂马，被虎伯坚决制止。

    “怎可用菽喂马！”

    老仆痛心疾首，全因郎君败家。

    “好吧。”赵嘉兴奋过头没有多想，经虎伯提醒，也觉得事情不妥。人都吃不饱，却用豆渣喂马，的确可以用“败家”形容。

    最后，豆渣都被虎伯收集起来，准备沥干之后让仆妇料理。

    赵嘉拦住虎伯，说了几种豆渣的做法。这可是绿色保健食品，既然要吃，自然还是要做得好吃点，不能亏待自己的胃。

    豆渣被送进厨下，煮好的豆浆也送到了赵嘉面前。

    乳白的豆浆盛在陶罐中，不停的冒着热气，有一股醇正的香味。喝下几口，整个人从里暖到外。

    “虎伯，季豹，大家都尝尝。”

    陶罐里的豆浆不少，每人都得了半碗。

    “郎君，此浆甚好！”虎伯赞叹道。

    赵嘉正要说话时，一阵敲门声突然响起。

    “何人唤门？”季豹上前询问。

    “仆从卫家来，奉我家女郎之命来见郎君。”

    院门打开，一个黝黑的汉子站在门前，见到赵嘉，恭敬道：“见过赵郎君。女郎命仆将此信交给郎君。”

    赵嘉接过木牍，打开看过一遍，脸色瞬间变了。

    卫母纠缠不休，不只威胁要状告卫青蛾不孝，更胡搅蛮缠，意图定下卫青蛾的婚事，将她嫁出沙陵县！更糟糕的是，她竟说通几名卫氏族人，彼此沆瀣一气，就为吞掉卫青蛾手中的田亩！

    看到这里，赵嘉气不打一出来，深恨自己为何不早些动手。

    “回去告诉阿姊，无需忧心，事情我会解决。”

    “诺！”

    健仆没有停留，很快转身离去。

    院门关上，赵嘉让季豹清理石磨，召虎伯进入室内，将事情简单说明。

    听完赵嘉的话，虎伯同样心生怒意，直接道：“此事无需郎君出面，仆会安排妥当。”

    “不，我亲自去。”赵嘉冷声道。

    他要亲手让这个恶人消失，这是他对卫青蛾的承诺。

    卫母尚不知要大祸临头，堵在卫青蛾家门前，哭得十分可怜。卫氏族人同她站在一处，当着众人的面，斥责卫青蛾不孝。

    有不知早年事的村人，难免背后私语，对卫家指指点点。

    院内健仆听闻，气得-拔-出短刀，就要冲出去杀了这些无耻之人。

    “媪，拦住他们。”卫青蛾安坐在室内，任由卫母和族人在门前演戏，表情始终不变，语气也是不温不火。

    “女郎，该教训一下他们！”

    “教训？不够的。”卫青蛾冷笑道，“今天撵走，明日还会来，明日再撵，还有后日。想要省心，需得一劳永逸。”

    说话间，卫青蛾拿起火钳，轻轻敲在地炉边。

    “无需太久，一切都会解决。”

    她相信赵嘉。

    两人一同长大，阿多从未对她食言。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 17.第十七章

    卫母和卫氏族人叫嚷了足足半个时辰，卫家院门始终紧闭，未见一人出来应声。

    村寨中的老人纷纷出面，将看热闹的村人全部撵走。有好事的闲汉和长舌妇跟着卫氏族人起哄，撵也撵不走，老人们二话不说，抡起拐杖就打。

    “还不散去？！继续围在此处，全部赶出里去！”

    自赵嘉改建村寨，多数人已经习惯新的叫法。但在官面上，卫氏村寨仍是由里中边民聚居而成，每年交田租、钱赋以及服徭役，都是按照县中的老规矩。

    村寨中的老人开口，闲汉们不敢硬顶，纷纷讪笑几声，各自散去。有不愿意走的，也被家人强行拽走。

    卫家女郎同赵氏郎君情同姊弟，敢跟着起哄，被赵郎君知道了，还想不想在雪融后找到活干？

    “自家有几亩地，每年产多少粟，你心中没数吗？！”一个穿着粗布裙的夫人单手叉腰，另一只手拧住闲汉的耳朵，大声斥道，“嫁汉嫁汉穿衣吃饭，我呢？自嫁给你，日夜操劳，家中却无米下锅！亏得赵郎君和卫女郎心慈，给我等一口饭吃，要不然，几个孩子都会饿死！”

    “你还看热闹，你还起哄！”

    “你这个黑心的！”

    妇人越说越气，手中更加用力。

    闲汉嗷嗷叫着，一边叫一边挣扎道：“你这悍妇，我是你良人！”

    “良人？我呸！”

    妇人气急了，竟然抓紧闲汉的衣领，将他当场掼在地上，不给闲汉反应的机会，扯掉他腰上的布带，将双手反绑在身后。

    “给我回家！再敢做这样的事，我就离了你！”

    听到妇人的话，有人趁机笑道：“嫂，既要离他，观我可好？”

    “滚！”

    闲汉散去之后，几个长舌妇人也觉得没趣，又被老人严厉叱责，只能低着头各自归家。

    老人并未离去，而是站到卫母和卫氏族人面前，怒声道：“你这九原城的妇人，到我沙陵县来作甚？！还有你们，既是卫掾的族人，怎能这般欺-辱-他女？！”

    “我是她母！她将我挡在门外，不许我进门，不见我面，岂非是不孝？”见卫氏族人缩回脖子，卫母暗道一声没用，只能自己出面。

    “自你嫁去九原城，至今已过两年，你可曾来看过女郎，可曾递送书信？”

    卫母哑口无言。

    “许久不见面，连书信也无，见面就嚷嚷女郎不孝，你安的什么心？！”

    一名身材丰腴的妇人走上前，衣袖已经挽起。见卫母无话可说，也不同她客气，上前就抓住她的头发，将她用力压在地上。

    “欺人欺到卫氏村寨，瞎了你的狗眼！”

    不给卫母反驳的机会，妇人-骑-到她的身上，手臂抡起来，一下下狠扇在她的脸上。卫母好歹也是边郡出身，装可怜不假，却不是没有丁点战斗力。

    眼见卫母反抗，立刻有两个妇人上前，同先前的妇人一起，压住她狠扇巴掌。

    她们忍了几天了！

    本想着她好歹是卫女郎的生母，不好直接下手。哪料到是这样的恶人！早知如此，就不该让她进入村寨，在寨子外边就该打走！

    几名卫氏族人见事不妙，转身就要跑。

    老人咳嗽几声，数名青壮抄起棍子，将几人拦下来，劈头盖脸一顿狠揍。

    几人蜷缩在地上，不敢反抗，只能缩起身子，双手抱头。口中不断哀求，眼中却全是狠色，更将今日一切全都算到了卫青蛾头上，发誓躲过这一遭，必要让她好看！

    觉得打得差不多了，老者让众人停手。

    “全都扔出去，告诉守门人，不许再放他们进来！”

    “诺！”

    众人轰然应诺，拖死狗一样拖着几人，一个接一个丢出垣门。随后门一关，任由他们瘫在地上哀嚎。

    “等着，都给我等着！”卫母恶狠狠咬牙。

    “都是你这妇人！”一名卫氏族人强撑起身子，瞪着同样狼狈的卫母，“不是你撺掇，我等岂会遭这份罪！”

    “因为我？你若不贪心，我说得动吗？”卫母冷笑道，“当初说好，将那不孝女卖去他郡，留下的田亩和钱绢有你三成！怎么，反悔了，不想要了？”

    “事到如今，还有什么办法？”

    “怎么没有？”卫母撑起身体，拢拢撕破的衣裙，“我今日就去县中告她，说她不孝殴亲，你等为我作证，这些都是证据！”

    “事情能成？”

    “成不成总要试一试。只要成了，直接求官寺重判，家产你我可尽分！假如不成，也让这些村人知晓你我厉害，不敢再阻拦我等，届时，自可再将她卖为僮。”

    卫氏族人凑到一起商量，陆续达成一致。

    几人搀扶着走远，伏在墙头的青壮滑下木梯，对老人道：“大父，他们朝北边去了，想是要去县城。”

    “不用理会，如果敢去告状，这一村寨的人都可为证，必叫他们偷鸡不成蚀把米！”

    “可就这么放他们走了，还是太便宜这几个恶人。”青壮低声道。

    “便宜？”老者冷笑，“且看吧，如我预料不差，这几个人全都活不了几天。”

    青壮面露不解，老者却不想多解释，摆摆手臂，示意众人各归各家，今日之事不要再言。如有人问起，就说这几人欺上门来，他们是出于义愤将人赶走，别的不用再提。

    从卫氏村寨到县城有一段距离，途中要经过一条秦时修的土路，路旁有一座破败的驿站，早就没了驿卒。因早年曾被匈奴劫掠，附近的村民都已经迁走，留下的房屋或是倒塌，或是成为野兽的藏匿处。

    临到夏日，废墟会被高草包围。冬日里覆盖积雪，形成一个个高矮不同的雪丘。之前魏悦追逐狼群，曾在附近猎杀十余头灰狼，同时惊走了藏在雪丘下的野兽。

    现如今，这里连只野鼠都找不到，入目尽是一片荒凉。

    卫母和几个卫氏族人经过雪丘，淤青处火辣辣的疼，只能抓起一把雪敷上。

    正准备停下歇一歇，一阵破风声陡然响起。箭矢从雪丘后飞出，咄咄数声，扎在几人脚下。

    “谁？！”

    “可是盗匪？”

    “不要杀我，我身上无钱！”

    以为遇到流窜在边郡的盗匪，几人大声喊叫，唯恐被取走性命。

    马蹄声由远及近，数骑快马从林间出现，一跃跨过雪丘，将几人围在中心。其中一名少年手持弓箭，冰冷的双眸钉在卫母身上，直让后者胆寒。

    “套马索！”

    三字出口，马上的汉子放下弓箭，从马背取下一捆粗绳，挥舞在头顶，发出嗖嗖声响。

    “快跑！”

    卫母和卫氏族人骇到极点，几乎是手脚并用向外跑，甚至想要钻过马腹。

    可惜动作不够快。

    伴着呼呼的风声，套马锁先后飞落，几人全都被锁住，一个接一个拖倒在地。

    “走！”

    赵嘉一马当先，健仆跟在他的身后，拖拽着绳索，飞驰过茫茫雪原。

    路上没有行人，一个都没有。

    这彻底掐灭了卫母和卫氏族人求救的希望。

    几人被拖在马后，两侧的景物飞速后退，身上的绳索越来越紧，恐惧到极点，连叫都叫不出来。幸亏身上的衣服厚，地上的厚雪盖住土石，才没有被直接拖死。

    不知过了多久，马队终于停了。

    几人勉强睁开眼，发现自己已经远离开村寨，来到一片陌生的地界。入目一片空旷，除了雪就是雪，别说人烟，连野兽的影子都看不见。

    赵嘉翻身下马，走到卫母跟前，蹲下--身，用马鞭挑起对方的下巴，冷声道：“我问，你答，不要说多余的，明白吗？”

    卫母含糊应声，恐惧的看着他。突然瞳孔紧缩，显然是认出了赵嘉。

    “你、你是赵家小儿！”

    啪！

    一鞭子甩在卫母背上，疼得她打了个哆嗦。

    赵嘉示意健仆不必继续，口中道：“不要说多余的话，也别自作聪明，现在应该明白我的意思了吧？”

    卫母低下头，藏住眼底的恨意。

    “你到沙陵县的事，有几人知道？”

    “我夫家皆知！”卫母大声道。

    她突然意识到，自己不该“认出”赵嘉！如果之前是要教训他们一顿，现如今很可能会杀人灭口！

    “你给阿姊定了亲？人在哪里？”赵嘉的问题十分跳跃，卫母满心恐惧，一时反应不及。待到明白他在问什么，目光开始闪烁。

    一旁的卫氏族人也认出了赵嘉，生出和卫母类似的想法。惊恐之下，不惜抓住一切生的机会，抢先道：“她没有给青蛾定亲！”

    “没有？” 赵嘉的视线转过来。

    “没有！如果你要青蛾，我可以做主将她嫁给你！”卫氏族人大声道。

    卫母恨得双眼通红，刚开口叫了两声，又有鞭子落到身上。

    卫氏族人见赵嘉看过来，以为猜中对方心意，继续道：“这个恶毒的妇人要将青蛾卖做僮，连商队都已经找好！她还说郎君曾住在卫家，家中必有郎君的东西。将人卖掉之后，可以赖上郎君，说郎君……”

    “你胡说！这明明是你的打算！”卫母大叫，再也顾不得落到身上的鞭子。

    愤怒达到极点，赵嘉的脸上却没有任何表情。

    卫母和卫氏族人互相攀咬，最后竟扭打起来。

    后者仗着人多，似野兽一般，将卫母活活扼死。卫母临死之前，手指抓入其中两人的眼睛，还咬断了一人的喉咙，鲜血登时飞溅。

    赵嘉朝健仆示意，后者走到几人跟前，将还活着的卫氏族人制服。卫母的尸体开始变冷，受伤的卫氏族人捂着眼睛大声哀嚎。

    “将活着的送去畜场，交给熊伯关押。”赵嘉道。

    健仆面露诧异。

    这同计划完全不一样。

    “先把人送走，我自有安排。”赵嘉道。

    汉初，掠卖-人口之事屡禁不止，连窦太后的哥哥都曾被掠走贩卖。卫青藏身的商队是做正经生意，但领队依旧将他扣下，带到云中郡卖出。

    根据几人攀咬出的信息，赵嘉很快明白，卫母找上的这个商队是以贩卖皮毛为幌子，专门从事掠卖-人口的勾当。在边郡停留这些时日，未知做下多少恶事。

    待到健仆将人押走，赵嘉跃身上马，眺望灰蒙蒙的天空，开始认真思索，他该如何做，才能将这支商队彻底“留”在云中郡。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 18.第十八章

    卫青抱着一捆羊皮走出围栏。在他身后，公孙敖用力端起木盆，里面装着成扇的羊排，还有四根没斩开的羊腿骨。

    见卫青一路小跑，中途差点滑倒，公孙敖用腰腹-顶住木盆，扬声叫道：“阿青，慢点，小心别摔了！”

    “孙媪之前吩咐，需得快些。”卫青头也不回，大声回道。裹着厚实的皮袄，捧着已经冻住的羊皮，一路跑到木屋前。

    木门半敞开，里面不断飘出热气。

    卫青在门前跺跺脚，蹭掉鞋底的积雪，才迈步走了进去。

    “媪，我带羊皮过来了！”

    屋内燃着地炉，火焰烧得正旺。炉上架着陶罐，罐里烧着水，正咕嘟嘟冒着热气。地炉旁围着五六个妇人，每人身前都有一个木盆，盆里浸着等待硝制的羊皮和牛皮。

    熊伯正带人丈量田亩，准备开春后使用赵嘉说的法子开田，多种几亩粟菽。春耕是大事，除了几个腿脚不方便的老人，以及留下看守畜场的健妇，其余人都是早出晚归，有时跑得太远，日落也不见归来。

    公孙敖和卫青留在畜场，比起干活，更像是为妇人们解闷。尤其是卫青，大眼睛长睫毛，模样长得漂亮，又格外懂事，别提多招人喜欢。

    有妇人干脆抱过卫青，说要抢回家做儿子。

    大概是没经过类似的阵仗，卫青愣在当场，脸色红得彻底。

    妇人们哈哈大笑，各个丢下手中的活，当场-撸-起袖子，将卫青抢来抢去。虽说四头身已经长了点肉，不像来时一样瘦弱，可在习惯骑马开弓的健妇跟前，照样和只羊羔没什么区别。

    亲眼目睹卫青被妇人们争抢，先是脸色涨红，继而又欢快的笑了起来，公孙敖傻愣愣的站了片刻，脑子里闪过数个念头：第一个是阿青真招人喜欢；第二个就是幸亏招人喜欢的不是他。

    想想自己被妇人们抱来抱去，抢来抢去，偶尔还被玩笑的抛起来，十二岁的少年脸都青了。

    木屋内，妇人们正在闲话。听到卫青的声音，都笑着转过头，招手让他过去。

    孙媪放下木棍，在布裙上擦擦手，接过羊皮试着展开。羊皮已经冻住，发出一声声脆响，上面还有没剃干净的羊脂。

    “是块好皮子。”孙媪笑道。

    “畜场里都是肥羊，冬天也吃得甚好，皮子怎会不好。”另一个妇人笑道。

    妇人们说话时，公孙敖端着木盆走进来。

    短短一段路，羊肉上的血水已经凝固。

    不等公孙敖开口，已经有一个高挑的妇人走过来，接过木盆，端到屋子一角，先将羊腿骨取出，放到足有半米长的木板上，用菜刀剁了起来。

    卫青挨着孙媪坐下，嘴里被-塞-了一块肉干。公孙敖抓抓头，想要去羊圈打扫，也被妇人们拉住。

    “天冷，暖暖再去。”

    就在这时，门外传来一声马蹄声，紧接着是季豹的声音：“熊伯可在？”

    妇人们停住说笑，孙媪站起身，推开木门走了出去。看到马背上的季豹，又看看拖在马后的三个男人，回道：“熊伯带人看田，日落方能归来。”

    季豹翻身下马，用力拽着麻绳，三个卫氏族人踉跄几步，全部瘫软在地。

    有两个卫氏族人伤到眼睛，其中一个伤势太重，竟然活活疼死，和卫母一样喂了野兽。另一个勉强撑着，伤口用布条简单捆扎，被一路拖行，半面脸都是干涸的血痕。

    “郎君吩咐，这几个人都要交给熊伯。”季豹道。

    “既是郎君的吩咐，你暂且等一下，我让人去唤他回来。”

    季豹点点头，也不拴马，就挨着马身站着。

    孙媪回到屋内，不多时，两个背着弓箭的妇人走出来，各自牵了一匹青马，踩着绳扣跃身而上，朝着畜场西侧飞奔而去。

    卫青和公孙敖从门内探出头。

    看到受伤的卫氏族人，公孙敖不觉任何异样，表情变都未变。他的阿翁力战匈奴而死，里中的青壮有一个算一个，全都和匈奴拼过命。眼前的情形压根不算什么，激不起他半点反应。唯一让他好奇的是，这三人是什么身份。不过，既然是被郎君抓住，那就肯定不是什么好人。

    卫青出生在河东平阳，虽然被父家当做奴仆对待，却极少见到这样的场面，下意识抓住了公孙敖的衣袖。

    感受到右臂的拉力，公孙敖低下头，用手拍拍卫青的后背，安慰道：“阿青莫怕，不是什么大事。”

    卫青点点头，松开手，再看瘫软在地的卫氏族人，好奇逐渐压过了恐惧。

    季豹等得无聊，从马背解下装有木头的皮袋，自腰间-抽-出短刀，熟练的削着木块。骏马嘶鸣一声探过头，被他用胳膊肘挡开。

    公孙敖和卫青心生好奇，不由得越凑越近。

    季豹看向两个小孩，忍不住咧开嘴，举起削到一半的木箭，笑道：“能开弓吗？”

    公孙敖用力点头。他已经学会骑马，早就想着开弓射箭，去草原杀匈奴人，为阿翁和族人报仇！

    卫青刚能坐上马驹的背，最轻的弋弓都拉不开，更不用说青壮们习惯用的牛角弓。不过，看到季豹从马背取下的弯弓，还是忍不住一阵兴奋。

    “那就机灵点。”季豹笑道，“这一乡之地，射术最好的就是熊伯。能和熊伯学……”

    不等他说完，几匹快马先后踏雪而来。

    驰到近前，熊伯猛地一拉缰绳，利落从马背跃下。

    “季豹，郎君有何吩咐？”

    顾不得再和两个小孩说话，季豹转过身，将赵嘉的吩咐转述给熊伯。

    “掠卖-人口的商队？”熊伯的脸色立刻变了。

    边郡本就人口稀少，无论官寺还是普通百姓，最恨这种恶徒。他们专门劫掠年少男女，坑蒙拐骗乃至强抢，无所不用其极。得手后立刻运去他郡卖出，不留任何线索，几乎很难查到。

    “这几人都有瓜葛？”熊伯咬牙切齿。

    “他们是卫女郎的族人……”季豹压低声音，简单叙述事情经过。

    说到卫母要将卫青蛾卖为僮，这几人也是帮凶时，熊伯的大手已经按到腰间，眼底泛红，近乎控制不住杀人的-欲-望。

    “原本该杀了他们，郎君却说要留着，暂时关押在畜场，不要让外人看见。”

    熊伯深吸一口气，压下胸中怒意，硬声道：“郎君之意，应是要把这群恶人全都拿下。”

    “全拿下？”季豹想了片刻，也是面露恍然。

    “人留下，我会看好。你尽快回去上报郎君，若是那个恶妇一直不露面，错过碰头的时间，又无任何消息，这些恶徒很可能心生警惕，提前离开沙陵县。如果要动手，需得尽快！”

    季豹怕误了赵嘉的事，不敢有任何耽搁，迅速打马离开。

    熊伯看向瘫在地上的三个卫氏族人，厌恶之情溢于言表。不是知道他们对郎君还有用，现在就该丢去喂狼！

    “起来，别装死！”熊伯拽紧麻绳，迫使三人站起身。随后对一同归来的青壮道，“继续去量田，等我处理完这三个，会立刻赶过去。”

    青壮应了一声，陆续跃上马背，如来时一般飞驰而去。

    熊伯将人带去空旷的牛圈，妇人们继续忙着之前的事。

    孙媪将卫青叫到身边，给他紧了紧皮袄，语重心长道：“活在边郡就得习惯这些。云中郡有魏使君坐镇，情况还好些。东边的雁门、定襄，西边的五原、上郡，匈奴差不多年年都来，劫掠杀人，恶事做尽。匈奴走了，这些丧良心的就会来，没了家人的孩童都是最先遭灾。”

    “那就是一群该遭千刀万剐的！”一个妇人用力一甩手，将一捆皮子扔进温水里。

    “匈奴祸害咱们，咱们就杀匈奴，一报还一报，一命搏一命。这些人倒好，专门祸害自己人！”

    “野狼都知道爱惜崽子，他们连畜生都不如！”

    “有更黑心的，专门劫掠年少的女郎卖去草原！”

    “都该杀！”

    “挫骨扬灰都不嫌多！”

    妇人们你一句我一句，卫青听在耳中，记在心里，小拳头牢牢握紧。

    从出生至今，他第一次感受到温暖，第一次知道被人关爱是什么滋味。他不想失去这一切，不想让待他好的人遇到危险。要保护这一切，就要让危险彻底消失。

    匈奴要杀，恶人也要杀！

    “媪，等我长大了，定要北逐匈奴，杀尽这些恶人！”

    妇人们停下动作，同时看向卫青。

    孙媪笑得开怀，一把将卫青搂进怀中，大声道：“好！是个好男儿，我等着那一天！”

    季豹返回村寨，将熊伯的话禀报赵嘉。

    赵嘉没有迟疑，第一时间找来虎伯，吩咐他加派人手，去各乡打探商队的情况。

    “据那几人所言，这支商队驻扎在云中城，领队在市中收购皮毛，成员散去各县乡，劫掠骗买孩童和女郎。恶徒到边郡已有时日，如其心生警惕，随时可能离开，需得尽快找出藏匿孩童和女郎之处。一定要小心，不要泄露风声。”

    “郎君放心，仆一定安排好！”虎伯保证道。

    赵嘉点点头，为保事情不出纰漏，提笔写下一封书信，交健仆送往太守府。

    既然要做，就必须把事情做绝，不能给对方任何逃走和反击的机会。

    凭他自己的力量，不可能将事情做到万全，唯有将事情上报太守府，才能将这些恶徒彻底困住，就此一网打尽，全都埋在边郡！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 19.第十九章

    榆里位于沙陵县北，以一片榆树林得名，早在秦时就有边民在此定居。

    天色渐黑，火光一点点熄灭，二十多户人家也陆续没了人声。

    在榆里以西两百步外，有几座废弃的木屋，高大的榆树矗立在木屋四周，遮住藏在屋后的三辆大车。

    “季孑，说好今日接人，如有差错，你可知道方伯的脾气！”一名身着皮袍、眼露凶光的恶汉骑在马上，不善的盯着缩在车旁的麻衣男子。

    被恶汉连名带姓的喝斥，季孑半点不见愤怒，反而露出笑脸，做出谄媚的样子，口中道：“方伯何等威名，我怎敢说谎？只是近年乡中都造土垣，榆里也不例外。同他邻住得近了，想要把人接走，不如之前容易。需得多加小心，方不会引来旁人注意。”

    恶汉哼了一声，不耐的按住刀柄。

    “我上次来，尚无这片土垣。”

    “可不是。”季孑也是满脸晦气，啐了一口，“都是临乡的赵氏小儿想到这样的法子，有土垣的都增高，没土垣的也有样学样，一片片的造起来。听说有的里还造箭楼，日夜都有人看守。”

    “赵氏小儿？年龄多大？”恶汉眼眸微闪。

    猜出恶汉的企图，季孑吓了一跳，连忙道：“那小儿可不是一般人，他父曾为太守宾客，沙陵县功曹，还曾斩杀匈奴什长。身后留给那小儿几百亩地，还有世袭的军功爵位，更有十多健壮奴仆，最好莫要打他主意！”

    “鼠胆！”恶汉讥笑一声。

    他随方伯行走各郡，医、商贾、百工乃至良家子都掠过，别说这小儿的父亲已经死了，就算没死，只要真想掠走，也不是没有办法。

    前岁趁匈奴袭边，他们可是干了一笔大的，除了边民，还掳走不少边军的儿女，运到他郡卖出，赚的相当不少。

    恶汉早已泯灭人性，为掠卖-人口，杀人放火的事都没少干。

    商队中还有数名妇人，行事比他更加凶狠，去岁卖出高价的采桑女就是被妇人掠来。有女子想要逃走，竟被妇人关起来活活饿死，还把尸体带到其他女子跟前，威胁想要逃跑，这就是下场。

    “真是可惜，要不然，还能多得一匹绢。”恶汉自言自语，丝毫不将人命当一回事。

    季孑看到他的表情，又下意识的缩了缩脖子，不敢再言语。

    夜色渐深，里中的守门人小心点燃火把，朝距离最近的几户人家挥动两下。低矮的院墙内，负责把风的妇人拿下门栓，朝着身后的男人摆摆手。

    男人转身走进屋内，移开地面的水缸，掀起藏在下面的木板，现出一个幽暗的地窖。

    地窖内，七八个少女靠在一起，年龄大的挣扎着靠前，将几个小的护在身后。少女们都被反绑双手，堵住嘴。见男人露面，都是眼带恨意，恨不能一口咬断男人的喉咙。

    见多了类似的情形，男人丝毫不以为意，嘿嘿一笑，取来木梯，让妇人在上面看守，自己下到地窖中，用短刀-逼迫少女们爬上木梯。

    “都快点！”

    少女们一个接一个走出地窖，打头的两个对视一眼，一个猛然撞向看守的妇人，另一个挣开早就磨断的绳子，不顾血肉模糊的手腕，一把扯开嘴上的粗布，不顾一切向门外跑去。一边跑一边喊：“救命！”

    妇人和男子都是大吃一惊。

    顾不得腰间的疼痛，妇人就要抓住逃走的少女。

    不想又有一名少女扑上来，挣开绑手的绳子，拼命抱住妇人的腿。有个五六岁的女童，害怕得全身发抖，仍是带着满脸泪水，狠狠咬住妇人的手腕。

    “快，梯子！拿走梯子！”

    见男人要爬上来，还在地窖下的少女一起扑上来，将他从梯子上拽了下去。不顾被掰断的胳膊，大声道：“别管我们！能跑出一个是一个！”

    “不行！”

    一个少女看到靠在墙角的柴刀，快步跑过去，用尽全身力气抓起来，高举过头，狠狠砍在妇人身上。

    妇人一声惨叫，再不如之前挣扎得用力。

    “我要杀了你，我一定要杀了你！”

    举着柴刀的少女双眼赤红，如凶狠的母豹子一般，冲回到地窖边。

    她的阿翁和阿母都死在匈奴人手里，族人也都死绝。她和阿弟来云中投亲，不想却一头进了狼窝。她的亲舅父抢了他们仅有的铜钱，随后将他们卖给了这个恶人！

    阿弟要带她逃走，被这恶人发现，一顿拳打脚踢，当日就没能熬过去。

    她恨！

    她要这对豺狼的命！

    少女抓紧柴刀，见男人又爬上来，没有任何犹豫，狠狠一刀砍了下去！

    “啊！”

    伴着男人的惨叫，几根手指滚落在地，鲜血染红了木梯。

    逃跑的少女冲出院门，大声叫着救命。

    临近几家先后亮起灯火。

    有人披衣出来，见少女求救，登时脸色一变。却不是伸出援手，而是要捂住少女的嘴，将她再拖回院中。

    “唔——”少女惊恐至极。

    又有两名少女跑出来，发现眼前的情形，不顾一切冲上前，将手里的碎陶片狠狠扎进村人的大腿。

    “恶人！”

    “不得好死！”

    吵嚷声打破夜间的宁静，见对面的邻中亮起火光，被少女缠住的村人不由得面露惊慌。

    五六名穿着短褐、衣襟敞开的汉子过来查看，看到眼前的情形，再看陆续从门内冲出来的少女，先是一愣，旋即满脸怒色，大喝一声，提起拳头就冲了上来。

    少女们满心悲苦，看向就在不远处的垣门，以为自己再也逃不出去。不承想，汉子将她们一把拉开，护在身后，拳头砸上恶人的面门！

    “贼子，黑心的恶徒！”

    村人越聚越多，守门人见机不妙，想要偷偷溜走，结果被人一拳砸在后背，顺势向前扑倒，门牙当场磕掉。

    “搜！”

    老人一声令下，青壮和妇人一起动手，砸开几家的木门，将哭嚎的妇人拖出来，在屋内四下寻找，果然又找到几个地窖，救出来十多个童子。有两个已经昏迷不醒，要是再不找医匠，怕是活不过今夜。

    村人们脸色骤变。

    这五户人家做出此等恶事，要是换成前朝，一里二十多户都要连坐！

    “童子和女郎由妇人看顾，这些恶徒全部捆起来，天明后送去官寺！”

    妇人们哀嚎声更大，结果没嚎几声，就和男人一起被按倒在地，一阵拳脚下来，几乎连哼都哼不出来。

    “这人是乡中力田的妻弟！”一名村人认出被砍断手指的男人，高声道，“他每五日就要赶车去县城，必是借机将人藏在车里运进家中！”

    “守门人同他们是一伙！”

    虽然造起土垣，榆里的人还是延续了以前的居住习惯，五户一邻，邻和邻之间隔着一段距离。这样的居住习惯，使得几户人家能彼此遮掩，狼狈为奸。

    好在上天有眼，让他们的恶行败露。

    众人不敢想象，在没有建造土垣之前，有多少孩童和女郎遭了他们毒手！

    “明日去往县城，请官寺抓捕力田！”

    不用审问，就知道这事和力田脱不开关系。

    里中闹出的动静委实不小，恶汉和季孑听不清声音，却能看到亮起的火光。

    季孑就是村人口中的力田，此刻额头冒汗，有七成肯定事情已经败露。转头看向恶汉，想说这笔生意没法做，请对方帮忙在方伯跟前美言几句，他会用铜钱和绢布酬谢。

    不想话没出口，一道冷光滑过脖颈，季孑大睁着双眼，看着自己的身体没了头，血从断颈出喷出，染红了莹白的积雪。

    恶汉一声冷笑，舔了舔刀刃上的猩红，凶狠道：“事情怕是败露，屠了这里的人！童子女郎全部抢走，然后放火！”

    恶徒们放声高叫，兴奋得如嗜血豺狼。

    恶汉一声令下，恶徒们双腿一夹马腹，单手握住缰绳，就朝土垣冲了过去。

    没冲出五米，破风声陡然袭来。

    恶汉本能闪躲，避开直袭脖颈的箭矢。周围的恶徒就没这么走运，陆续惨叫着跌下马。有的摔断脖颈当场咽气，有的在地上翻滚，抱着手臂和腿哀嚎。

    破风声再次袭来。

    三波箭雨之后，哀嚎声戛然而止。

    火把陆续出现，由远及近。

    身着甲胄的骑士包围上来，马蹄踏碎积雪，踩过人血凝结的碎冰。火光照亮大车，映出恶汉狰狞的面孔。

    魏悦策马上前，长弓拉满，箭光比雪更冷。

    战马开始跑动，马上的骑士同时开弓，只要弓弦声起，就能将恶汉射成刺猬。

    面对森冷的箭光，恶汉终于开始害怕，猛然翻身下马，跪在雪中，大声道：“我愿降！”

    咄！

    一枚箭矢迎面飞来，穿透恶汉的左眼。

    魏悦放下长弓，魏武打马上前，挥刀砍断恶汉的脖子。

    “愿降？你算个什么东西！”

    “遣两骑往里中，看顾被掠之人，明日一并送往云中城。”魏悦道。

    “诺！”

    恶徒的尸体留在雪中，自有野兽去收拾。

    魏悦打了一声呼哨，骑兵迅速集结，根据斥候留下的线索，往下一处村寨飞驰而去。

    魏太守下达严令，这些恶徒必须埋在云中郡，一个不许跑出去！边军的斥候放出来，加上赵嘉送来的情报，商队的形迹无可隐匿。

    之所以没有立即扣下城中的商队，是为避免打草惊蛇，尽快将被掳的童子和女郎救出。待到今夜过去，魏太守会命人封锁城门，有一个算一个，将恶徒全部抓捕！

    赵嘉没有参与夜间的行动，留在家中，辗转反侧，实在睡不着。干脆起身绕过屏风，坐到矮几后，点亮灯火，拿起魏悦的回信，从头至尾又看一遍。

    魏太守的奏疏送入长安，至今没有消息，赵嘉也发现不对。只是碍于消息渠道，想不出是谁在背后使绊子。

    依魏悦所言，魏太守有意请他为宾客，有了云中太守这把-保-护-伞，甭管背后搞动作的是谁，多少都要顾忌几分。

    赵嘉盘腿坐着，单手支着下巴，手指一下下敲在木牍上。

    先是张通，紧接着又是长安某人，他不过是想点一下养殖和种田的科技树，做个安静的农场主，怎么就这么难？

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 20.第二十章

    魏太守严令之下, 魏悦率兵在郡内清缴, 藏匿在云中诸县的恶徒无从隐匿，尽数落网。

    在清缴过程中，救出被掠的童子女郎近两百人, 抓捕同罪边民五十余人。更在一口深井内发现数具尸骨, 都是被贼人掠来后害死的孩童，惨状触目惊心。

    边军对掠买人口之事深恶痛绝, 秉持宁可抓错不可放过的原则，云中郡内的匪徒、闲汉都被归入清扫之列, 有一个算一个, 全被绳索捆上带往城内。无罪当日便可释放，要是有罪, 哪怕仅是牵扯上一点, 就休想轻易脱身。

    期间还发现数名形迹可疑的商贾, 细查竟是匈奴的探子！

    其祖上随韩王信叛汉，投降了匈奴。韩王信的儿孙归汉，他们却没有跟随，而是留在草原, 随匈奴一同南下劫掠。更借商贾身份为掩护，为匈奴刺探情报。

    之前一直很顺利, 哪怕边郡有过一次抓捕行动，因为他们早有防备, 生意不涉及大量铜钱, 全都平安过关。万万没料到, 这次阴沟里翻船，因为一伙掠卖-人口的恶徒被边军盯上，全部抓入官寺，一顿严-刑-拷-打之后，录口供的竹简装了整整五箱。

    以他们做下恶事，除非有奇迹发生，否则，等着他们的只有死路一条。

    此外，还有数名被官寺通缉、一直未能抓到的逃犯，都在此次落网。

    一个也是抓，一群也是抓，反正都是清除恶徒贼盗，边军干脆放开手脚，一场对人贩子的抓捕行动，直接扩大为遍及全郡的打-黑-除恶行动。

    有狡猾的匪徒叫嚷着无罪，当即被一鞭子抽在身上。再叫再抽，一直抽到叫不出来为止。

    汉初倡导无为而治，不代表法律不严。

    这些闲汉平日里不事生产，游荡乡里，偷鸡摸狗的事情没少干，结伙为盗都曾发生，着实为人所恶。这次被一并抓捕，很少有人为其求情，多数边民都在拍手称快。

    “早就该抓！”

    “该让他们知道厉害！”

    轰轰烈烈的抓捕行动持续三日。

    藏在云中城内的商队察觉不妙，立刻就想逃走。奈何城门早已经封锁，有边军严格排查，他们早在太守府挂号，刚露面就被抓，一个都没能跑掉。

    “我等是正经商人，为何不能出……”

    不等商人把话说完，就被一刀鞘拍在脸上。脸颊立刻变得红肿，吐出一口血沫，后槽牙都开始松动。

    “正经商人？我呸！”

    王伍长冷笑一声，一把掰断领队递上的竹简，当场将其踹倒在地。觉得不解恨，大脚踩住对方脖颈，狠狠碾压两下，怒道：“贼子，若非太守下令要捉拿审问，某即刻取你狗头，将你剁成肉糜！绑起来！”

    士卒们群拥而上，将商队众人包围起来。但凡是敢反抗，全部挨了刀鞘。妇人也被拽下大车，狠狠掼在地上，一个个捆在一起。

    “查他们的车！”

    王伍长亲自动手，将捆扎货物的粗绳砍断，货物全部搬开。只是搜遍箱笼，也没找到任何证据。

    商队众人坐在地上，趁机开始叫嚷“冤枉”。

    “闭嘴！”

    王伍长又挥了一下刀鞘，砸掉带头之人的门牙。见了血，这些人才变得收敛，不敢再继续乱叫。

    丢开货物，王伍长的视线转向大车。

    绕着边缘走过，视线定在比寻常厚出许多的车板上。弯下腰，手在上面敲了敲，侧耳细听，当即脸色一变。

    “伍长？”

    “把车板全部撬开！”

    士卒们-抽-出短刀，卡在车板的缝隙中，将木板一块块撬开，发现里面竟藏着十多个五六岁的童子。

    由于空间太过狭窄憋闷，已有童子脸色泛青，其余也是格外虚弱，声音沙哑，连叫都叫不出来。

    将短刀扎在车板上，王伍长小心把孩子抱出，给他喂了水，一点点顺着对方的背。过了有一会，孩子发出猫崽般的呜咽声，一边哭一边抱着王伍长的脖子，说什么都不肯放手。

    “没事了，没事了。”

    “恶人都被抓住，没人能再欺你。”

    几度沙场见血的汉子，此刻都是双眼泛红，有对孩子的心疼，也有对恶人的愤怒。

    在车板被撬开的刹那，商队众人就变得脸色煞白。

    很显然，这里的人全都知情，不是主谋也是帮凶，没有一个是干净的！

    “快去找人，备粟粥！”

    将孩子交给太守府的仆妇带走，王伍长怒视地上的恶徒，双颊都因愤怒而抖动。在场的士卒也是义愤填膺，全都手按刀柄，恨不能将这群贼子全都剁成肉泥。

    城门前，不少人目睹这一场景，有汉子抑制不住胸中的愤怒，当场扑向最近的一个贼人，拳头狠狠砸下，恨不能生撕了对方。

    “黑心的贼子！”

    “畜生不如！”

    伴着汉子的怒骂声，更多的边民涌上来，有的拿着木棒，有的抓着石头，还有的干脆赤手空拳，将商队众人团团包围。

    不多时，就听到一阵凄惨的叫喊。再过片刻，惨叫被怒骂压过，再不得听闻。

    “伍长，拦不拦？”一名士卒问道。

    照眼前的情形，不拦着点，这群人都会被愤怒的边民活撕。

    “你想拦？”王伍长反问。

    士卒摇头。

    事实上，他刚才也在人群中，还顺势踹了好几脚。

    等人群发泄完愤怒，商队众人倒在地上，无论是护卫奴仆还是几个妇人，全都是出气多进气少，近乎成了一堆烂肉。倒是为首之人奸滑，就地翻滚藏在车下，除了脸被抓花，手脚少去几块肉，性命竟然无碍。

    “命可真大！”

    人群散开之后，王伍长和士卒拉开大车，将为首之人拽出来。见众人还要上前，扬声道：“这是贼首，需留下他审问，方能知晓是否还有孩童被掠！”

    “诸位放心，一旦问完口供，必让其不得好死！”

    王伍长的话起了作用，人群不再上前，而是向两旁让开道路。

    商队众人都被捆起来，一个接一个扔上大车。剩下一口气，动都没法动，只能拉去官寺。到了之后还有多少活着，就只能听天由命。反正有了贼首，这些爪牙是死是活，对案件的审理并无多大关碍。

    为防有贼人漏网，边军又开始在城内搜查，借边民和几名外地商贾的帮忙，将试图藏匿的几名恶人揪了出来。

    审问后才知道，被王伍长抓住的并非真正的贼首，眼前这个内着短褐、外罩皮袄、一脸忠厚老实相的壮年汉子，才是这伙恶贼真正的首领！

    贼首被抓住，双手反绑，任凭刀鞘拍在身上，无视周围人的唾骂，始终提着头不发一言。偶尔看向周围的边民，双眼才会闪烁凶光，和忠厚的表象截然不符。

    逐一核对之后，确认藏匿在城内的贼子全部落网，城门封锁方才结束。

    救回的孩童和女郎被陆续送到城内，同行有各乡的三老、啬夫、游徼，以及各里的里长和老人。他们身后还有一排队伍，是用麻绳捆绑的贼子同伙，有男有女，甚至还有几个慈眉善目的老者。

    “恶人该死！”

    不知是谁先开始，石子和土块纷纷砸来，被捆住的人无法闪躲，只能硬生生挨着。实在挨不住，嘴里惨叫求饶，非但没有引来同情，反而使众人的怒火更盛。

    “敢做这伤天害理的事，竟也有脸叫疼！”

    “黑了心的东西！”

    “畜生，一群畜生！”

    “一个不留，都该杀！”

    伴着人群的怒骂声，凡是被捆绑的贼人，个个挂彩，无一能够幸免。

    赵嘉进城时，恰好见到这一幕。骑在马背上，用鞭子点点车上的三个卫氏族人，冷笑道：“要不要把你们也送过去？”

    “郎君，郎君饶命！”

    三人大惊失色，不敢大声求饶，唯恐引来旁人注意，只能小声哀求，只求赵嘉能饶自己一命。

    “饶你们一命简单，到了官寺，按我说的做。如果稍有不对，你们知道后果？”

    三人连连点头，鹌鹑一样缩起脖子，不敢多说半句话，生怕赵嘉改变主意。

    卫青蛾策马上前，同赵嘉并行，低声道：“阿弟，此事真行吗？”

    赵嘉颔首，道：“阿姊只管放心，事情办完，这些人就同阿姊再无瓜葛。无论之前还是之后，也不管发生什么，都不会再牵连到阿姊身上。”

    “我不是说这个！”卫青蛾怒道。

    “我明白，阿姊是担心我。阿姊只管放心，首尾都已经处理干净。”赵嘉侧过头，微笑道。

    “果真？”

    “我何时骗过阿姊？”

    “好，我信你这一次。”

    前方的队伍渐渐走远，赵嘉和卫青蛾先后下马，牵着缰绳，由健仆赶着大车，一路前往太守府。

    由于案件太过恶劣，这些恶人已经引起公愤，魏太守决定断速战速决，审完就砍，干脆利落。罪不及死的，全都发去做苦役，不许花钱抵罪，一切处理完毕再上报长安。

    至于被贼子掠卖的孩童，有的还能寻到，有的在卖出后又被转卖，除非如窦太后的兄弟一般大难不死，主家遇上麻烦逃走，自己找上官寺，否则今生今世都不可能同家人团聚。被卖入贵人府中的，由庶人成了家僮，身份已经定死，就更不可能寻回。

    正因如此，众人才会如此愤怒，恨不能活活撕碎这群恶贼。

    贼人显然也知道自己的下场，无不脸色死灰，不需要严-刑-拷-打，就将平生所做的恶事尽数道出。甚至彼此攀咬，牵出不少陈年旧案。

    审讯到最后，商队中人有一个算一个，全都押上法场砍头。边郡同伙之中，过半砍头，余下无论男女一律笞三百。受刑后若还活着，全部黥面，男子罚为城旦，女罚舂，刑期直至老死。

    这类重罪犯人，遇到天子大赦才能减刑。如若不然，一生都要做苦役。

    景帝虽然身体不好，再活上七八年不成问题。以苦役囚徒的平均寿命，有七成以上的可能，他们等不到新帝登基大赦，就会累死在边郡。

    恶有恶报，对于他们的下场，不会有任何人同情。

    赵嘉抵达太守府时，魏悦刚巧从门内走出。甲胄换成深衣，霜雪之气和杀气也随之消散。见到牵马走近的赵嘉，不由笑道：“阿多来了。”

    “见过三公子。”赵嘉拱手行礼。

    卫青蛾退后半步向魏悦福身。

    “卫掾之女？”魏悦的视线转过来。

    “回三公子，正是。”

    “事情阿多已同我说过，不难。带这几人到赵掾处，今日就能办好。”

    “谢三公子！”

    “无需如此。”魏悦摇头笑道，“只是从此之后，你同原阳卫氏就是两宗。”

    “我知。”卫青蛾点头。

    这是同赵嘉商量之后，她自己做出的决定。

    分宗之后，固然会失去家族的庇护，却能省去更多麻烦。

    在寻常人眼中，她无兄弟帮衬，此举实在得不偿失。但于卫青蛾而言，这种只会惦记自家产业、联合卫母要将她卖为僮的族人，有还不如没有，早分早干净！

    名声？

    差点要由良家子变成僮，甚至连命都可能没了，名声有什么用！

    卫青蛾带着卫氏族人去见赵掾，赵嘉被魏悦唤住，一同去见魏尚。

    天空开始飘起雪花，魏悦十分自然的抬起右手，挡在赵嘉头顶，接住飘落的几点冰凉。

    赵嘉抬起头，眼前的手指白皙修长，指甲干净整齐，指腹和虎口处都结着茧子。

    汉朝尚武，士子少有不谙射御。

    哪怕是长安城内的纨绔，十个里有七八个能骑马射箭，剩下两三个也能舞-枪-弄-棒。

    魏悦箭术精湛，并非一朝一夕得来，而是从幼时就开始苦练。在做吉祥物时，赵嘉亲眼见到魏悦手掌磨破，殷红的血浸透细布，仍是面不改色，一箭接着一箭，直至拉断弓弦。

    “阿多，遇事不能心软，不能留任何后患。”魏悦收回手，浅笑道。

    “谢三公子提点。”他知道魏悦指的是什么。

    在处置卫母的事情上，他自认计划还算周详。但是，涉及到卫母在九原城的夫家，他不免犹豫。最后还是卫氏族人招供，卫母之所以能和掠卖-人口的商队搭上线，同她夫家脱不开关系，赵嘉才最终狠下心。

    能同这样的恶人搭上关系，自身定然也不干净。除非他们插翅飞走，否则必要为所作所为付出代价。

    “阿多，你忘了我之前的话。”

    之前的话？

    赵嘉还有些茫然，额头突然被弹了一下。

    捂着脑门，赵嘉不明所以。

    这是要闹哪一出？

    魏悦浅笑，又弹了赵嘉一下，弹完才道：“阿多还要同我见外吗？”

    “……不。”

    “甚好。”

    两人来到正室，魏太守坐在矮几后，手中一册竹简，手边还放着一盘饴糖。

    “阿翁。”

    听到声音，魏尚抬起头，放下竹简，示意两人近前。由于距离接近，赵嘉清楚看到魏太守的胡子上还有一点糖渣。

    “长安有信送来。”魏尚抹了一把胡子，将竹简递到两人跟前，“奏疏天子已经看过，令太仆主掌此事。只是至今没有眉目，似有人故意作梗。”

    太仆是九卿之一，秦时设置，汉时沿袭，掌管天子车马和国家马政，并掌管边郡畜牧事务。论理，关乎国本的大事，本该是重中之重，尽早做出决断。接天子令却故意拖延，难免令人心生疑窦。

    前任太仆刘舍同魏尚交好，有不妥自会给他递出消息。新任太仆同他并无太多交情，反同灌夫素有来往，想要知道具体情况，就不是那么容易。

    魏尚越思越深，有把握此事同灌夫脱不开干系，又觉得对方不会蠢到如此地步，在关乎农耕之事上动手脚。

    魏太守不是没经历过政治斗争，人生也曾大起大落。但是，任凭斗争经验再丰富，事情没有头绪，不知道对方的真实目的，也是无从下手。

    “有何想法？”等两人看完竹简，魏尚开口问道。

    “阿翁，依我之见，代国相或有推动，然应非主使。”

    灌夫不是傻子，明知此事关乎国本，不可能真的肆意妄为。大概是为了给魏尚添堵，才顺手推了一把。

    灌夫不会在乎赵嘉是谁。

    在他眼中，赵嘉无足轻重，他针对的一直就是魏尚。不能把魏太守干趴下，挤兑他一回，让他烦恼一阵也好。

    这样的性格在掌权时还好，一旦被打落高位，就可能成为催命府。

    魏尚既没点头也没摇头，沉默片刻，又看向赵嘉。

    “阿多以为如何？”

    “回使君，嘉愚钝，实不知此中关窍。”赵嘉的确是满头雾水。他以为是冲自己来的，但从竹简的内容和两人的对话来看，事情似乎没有那么简单。

    “阿翁，何妨再送一份奏疏入长安？”魏悦道。

    魏尚沉吟片刻，直接将长安的来信推到一边，取出一册新竹简，洋洋洒洒写下数语，交给魏悦封好，对赵嘉道：“阿多，我要借你畜场中的耕牛一用。”

    大致猜到魏尚的打算，赵嘉当即点头道：“使君放心，嘉今日回去安排，明日就将耕牛送来。”

    “善！”魏悦抚须朗笑，递给赵嘉一枚木牌，道，“凭此木牌可出入府内，无需通报。”

    “谢使君！”

    接过木牌，赵嘉的宾客身份就板上钉钉。只是和其他宾客不同，他不需要为魏太守出谋划策，只要偶尔到太守府露个面，让众人知道他的身份就好。

    魏尚的目的，自始至终是为他提供保护，让背后之人投鼠忌器，不敢轻易下手。

    看到摆在架上的青铜器，赵嘉灵机一动，想到日前城内的传闻，开口道：“使君，嘉闻赵掾府上有青铜牛一尊？”

    “青铜牛？”

    “阿翁，那尊青铜牛鼻上有环。”魏悦道。

    魏尚先是一愣，继而反应过来，笑道：“善，大善！来人，去请赵掾，我要借他家中青铜牛一用！”

    前朝的古物，证明此法早被先民采用。古物耕牛一起送到长安，有谁再敢继续在此事上拖延，就是自己找死！

    仆人领命离去，魏太守笑着将饴糖推到赵嘉跟前，道：“阿多甚是聪慧，吃糖！”

    盯了盘子两秒，赵嘉拿起饴糖送进嘴里，腮帮立时鼓起一块。

    长安，未央宫

    宣室内，宦者点亮数盏戳灯，将室内照得灯火通明。

    景帝坐在矮几旁，面前摊开一册竹简，上面详细记录着赵嘉献上的驯牛之法以及此法的出处。

    魏尚的奏疏早已经送到，其中的内容他也看过数遍，直觉此法大善，当日即交予太仆。只要确定可行，既可发下赏赐。

    然而等了数日，一直没有确切消息。

    召来太仆询问，先是推脱犍牛数不足，需多搜罗一些。待到犍牛齐备，又上报犍牛鼻孔穿环实为新法，此前未有尝试，需要多观察几天，才能确定犍牛是否完好，能否下田耕种。

    景帝虽觉得不耐，但臣子说得在理，也不好强催，以至于拖到今日，始终没有结果。随着春耕时间越来越近，景帝的耐心也将要耗尽。

    “阿彻，你觉得此事如何？”

    八岁的刘彻坐在景帝身边，一身黑色深衣，没有戴冠。

    成为太子一年，刘彻一直跟着卫绾、王臧、汲黯等人学习，即学儒家又明黄老，气质逐渐发生改变。脸上还带着些许婴儿肥，眉眼间却已有了一股锐利。

    “回父皇，儿以为魏太守所献应是良策。”

    “为何？”

    “父皇常言魏太守坐镇边陲十数年，爱护士卒边民，抵御匈奴有功，是国之良臣。粮乃国本，若无十分把握，魏太守不会上这份奏疏。”

    “确实如此。”景帝颔首，提起毛笔，在竹简上写下几行字，唤来门外的宦者，命其送到太仆官寺。

    “传朕旨意，朕要尽快看到结果。”

    “敬诺！”

    宦者捧起竹简，弯腰退出宣室。

    又过片刻，宦者前来提醒，太子听课的时间到了。

    “去吧。”景帝看向起身行礼的刘彻，叮嘱道，“尊师勤学，不可淘气。”

    “遵父皇教诲。”

    刘彻退出宣室，走出不远，就看到等在前方的韩嫣。

    “阿嫣！”

    两人年岁相仿，刘彻是胶东王时，就在一起读书、玩耍。

    韩嫣的曾祖是韩王信，高祖时叛入匈奴。祖父归汉，受封弓高侯，在七国之乱时立下赫赫战功，得景帝重用，家门重新荣耀。

    时至今日，提起弓高侯府，背后如何不论，当着韩家人的面，却少有人再提起当年韩王信投匈奴之事。

    “阿彻，这边！”韩嫣朝着刘彻招手，示意他别出声。

    “怎么回事？”刘彻走到近前，顺着韩嫣所指看去，发现是自己的两个姊姊。只是和平日里不同，两人都有些无精打采，尤其是长姊，表情似还有些许惊慌。

    “长公主日前在城内惊马，这几天都在严查，听说已经有了眉目。长公主今日入宫，去见了太后，现在还没从长乐宫出来。两位公主面带焦急，似要往椒房殿。”韩嫣低声道。

    刘彻皱了下眉，转头看向韩嫣，目光锐利，根本不像一个八岁孩童。

    椒房殿中，王皇后坐在屏风前，看着对面的两个女儿，神情间带着少有的厉色。最小的女儿坐在她身边，来回看着母亲和姊姊，大气也不敢出。

    外人皆道皇后和善，少有疾言厉色之时，与差点登上皇后位的栗姬截然不同。只有椒房殿内的人才知道，王皇后严厉起来，足以压得人喘不过气。

    宫人和宦者都被挥退，连将行也未留下。

    殿门合拢，室内只剩下母女四人。

    王皇后不言不语，面带冷意。

    阳信公主脸色越来越白，终于控制不住全身颤抖，伏在皇后身前低泣出声。

    “阿母，救我！”

    “救你，如何救？”即使女儿哭红双眼，也丝毫未能让王皇后心软，连声音中都带上冷意。

    “阿母？”阳信抬起头，不可置信的看着王皇后。

    “你可知自己做了什么？”

    “我、我只是想为阿母出气，没想会闹这么大。”阳信公主低下头，泪水挂在眼角，嘴唇倔强的抿起。

    “没想？你没想到的事情多了。”王皇后的声音没有太大起伏，却让长女的倔强再也维持不住。

    “阿母，阿姊知道错了。”三公主扯了扯王娡的衣袖，软声求情。

    “知道错了？她哪里知道错！”王皇后沉声道，“我之前如何教你们？你们又是如何做的？你弟成为太子不过一年，临江王尚在，你不能帮忙，至少不要添乱！”

    “我没有……”

    “还敢顶嘴！”王皇后点厉声道，“我让你们每日给太后请安，你们去了吗？我让你们同陈娇结好，你们是怎么做的？在长乐宫前嚷着让她行礼，还被太后知道，你都在想什么！我的叮嘱抛在脑后，又惹出这弥天大祸，我救你们？不出两日，我就会落得栗姬一样的下场！”

    三个公主都被吓住了。

    阳信公主的脸色一片惨白，继而又泛起潮红。

    她就是不明白，明明她母是皇后，她弟是太子，等她弟登基，她也会是长公主，凭什么就要在陈娇跟前低声下气？！

    “凭什么我要给陈娇低头，凭什么？！”

    “凭什么？凭她唤太后大母，你只能称太后。凭她唤天子舅父，可以对天子撒娇，你就只能规规矩矩的叫父皇！”王娡一把将女儿拉到近前，一字一句道，“我在宫中熬过多少年才有今日？你为何不能懂事？难道真要看我落到栗姬一样的下场，你弟和临江王一般？”

    “我没有！”阳信公主尚是金钗之年，被王皇后训斥，终于撑不住，再次哭出声音，道出心底的话，“我只是不甘心，阿母，我不甘心。”

    “我知道。”王皇后叹息一声，将女儿抱进怀中。

    “阿母，我不想对陈娇低头，我不想。”

    “我知道，但你得忍。”王皇后抱紧女儿，一下下顺过她的发。

    “阿母，我做不到……”

    “做不到就学，就逼自己去做。”王皇后伸开手臂，让三个女儿都靠到自己身边，轻声道，“你们记住，今日忍多少，明日就能得多少，不能忍就一切都得不到！”

    阳信公主只是哭，哭得打嗝。

    两个妹妹也被她带着哭了起来，泪水浸湿了王娡的深衣。

    不知过了多久，殿外传来宦者的声音：“皇后，长乐宫召两位公主前去。”

    “阿母！”阳信打了个激灵，猛地抓住王皇后的衣袖，眼中带着恐惧，“阿母，我不去，我不能去！”

    “别怕。”王皇后松开女儿，看着皱成一团的深衣，召来宫人，口中道，“我同你们一起去。”

    “阿母？”

    “这宫中何曾简单过？凭你二人如何能神不知鬼不觉给长公主的马下药？”王皇后绕到屏风后更衣，不要宫人上妆，仅是顺了顺鬓发，就走回到女儿身边。

    “到了太后面前，切记不要说谎，将你们做的一五一十说出来。其余的事不要管，多余的话也不要说，明白了吗？”

    “诺。”

    “阿母，我去吗？”三公主拉住王娡。

    “不用，你留在这里。如果太子过来，告诉他什么事都不要做，也不要去天子面前求情，知道吗？”

    三公主点头，老实的坐回屏风前，翻开之前没读完的竹简，继续看了起来。

    看看三女儿，又看看长女和次女，王娡叹息一声：“如果你们也能如此，我也就不需如此心焦 。”

    阳信公主和妹妹对视一眼，同时低下头，脸色泛红，讷讷的说不出话来。

    长乐宫中，宫人换上新灯。灯油是脂膏和蜜蜡调配，还加了草药，燃起来全无半点烟气，还有隐隐的香味。

    窦太后微合双眼，靠在矮榻上。

    陈娇坐在榻边，手上捧着一册用玉简雕刻的《道德经》，是日前梁王遣人送来。上好的白玉，入手温润，采用隶书雕刻，普天之下恐怕也只这一册。

    馆陶公主坐在另一边，说完了日前在城内惊马，又提及拦住疯马的张次公，语气中不无欣赏之意。

    窦太后只是听着，良久也未出声。直至宦者来报，王皇后和两位公主已奉召前来，窦太后才睁开双眼。

    “皇后也来了？”

    “回太后，是。”

    “让她们在殿外等着。”

    “诺。”

    宦者退下传话，窦太后转向刘嫖，问道：“你打算如何处置？”

    “阿母，凭阳信两个不可能办成这件事，八成是另有其人，想借机挑拨。”还有一点，就是王皇后贼喊捉贼。不过以王娡的心性，这个可能实在不大。

    “还行，没蠢得彻底。”

    “阿母！”在女儿面前被这样说，刘嫖的脸上有点挂不住。

    “我之前和你说的事，你想得如何？”

    “我……”刘嫖皱眉，她依旧没能下定决心。

    “想好了，趁这个机会，正好把话说了。”窦太后道。

    借阳信两人犯错，将口头约定揭过，哪怕太子日后得知，也只能当做是刘嫖盛怒之下做出的决定，不能借此找堂邑侯府的不自在。

    毕竟这事是他亲姊理亏。

    陈娇合上玉简，抬头看向刘嫖，双眼格外明亮。在刘嫖避开时，眸光不由得暗淡下来，直至一片幽深。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 21.第二十一章

    听到宦者传话, 王皇后的表情没有任何变化, 带着两个女儿站在殿门前，许久一动不动。

    长乐宫，秦时为兴乐宫, 汉初定都长安, 高祖刘邦、皇后吕雉都曾居于此。惠帝之后，天子移居未央宫, 这里成为皇太后的居所。

    直视紧闭的殿门，王娡挺直脊背。

    在入宫之前, 阿母卜筮得言, 她与阿妹都将贵不可言。

    为此，她离开良人, 撇下亲女, 入皇太子府, 成了太子刘启的美人。又向太子夸赞亲妹美貌，为亲妹铺平进入太子府的路。她所作的一切都是为了固宠，为了不被刘启遗忘，为了同栗姬和程姬争锋！

    从太子府到未央宫, 年复一年，从桃李芳华到年逾不惑, 从太子府内一个小小的美人到椒房殿中的皇后，王娡偶尔回想, 仿佛做了一场大梦。

    她埋葬了自己的亲妹, 同馆陶虚与委蛇, 算计了栗姬，使得前太子被废为临江王，将亲子送上太子宝座。

    从被栗姬压在脚下，到坐上皇后之位，王娡越来越清楚自己要的是什么。

    她要如薄太后和窦太后一般，从椒房殿走进长乐宫，她要执掌大汉宫廷，成为一言可决朝政皇太后！

    为了这个目的，她可以对馆陶低头，可以匍匐在窦太后面前。

    正如她对阳信所言，今日忍多少，明日就能得多少。如果不能学会忍，就会像栗姬一样拖累亲子，将自己逼上绝路，到头来失去一切！

    栗姬太蠢，蠢到让她觉得可怜。

    薄皇后已经被废，天子最年长的三个儿子都是她所生，哪怕临江王早逝，只要前太子不被废，任谁都无法越过她，更轮不到自己的儿子登上太子之位。

    她愚蠢又任性。

    愚蠢到将天子视为良人，任性到忘记了自己的良人是一国之君，手握生杀大权。

    站在殿门前，王娡从没像此刻一般清醒，也从未如此刻一般恐惧。

    她不担心天子，因为天子喜欢她的儿子。

    她担心窦太后，甚至恐惧窦太后。

    这个一度想要让梁王成为皇位继承人的女人，拥有的智慧和权势远非她能比。她可以将馆陶捏在手心，却不敢在窦太后跟前耍任何心眼。因为她知道，如果惹怒这位长乐宫的主人，等待自己的将会是什么下场。

    就在不久之前，天子召儒经博士和道家黄生论汤武之变，窦太后听闻，召博士辕固当面奏对。辕固抬高儒家，贬低道家，使得窦太后大怒，当日就被投入野猪圈。

    太后盛怒之下，无人敢开口求情。天子没法放人，只能给了他一把刀，辕固才能刺死野猪，留住一条性命。

    这件事给了王娡极大的震撼。

    权力！

    馆陶渴望权力，她也是一样。

    只是馆陶顺风顺水了一辈子，常会犯不该犯的错。她却不然。她清楚知道自己该做什么，不该做什么，更明白馆陶可以犯错，她却必须谨慎小心，不能予人任何把柄。

    馆陶是长公主，有窦太后为靠山。她名为皇后，在这长安宫中，权力却少得可怜。

    想起阿弟同她提及的边郡畜场，王娡微微眯起双眼。

    阿弟需要钱，需要结交朝臣壮大实力，她也同样需要。

    只是事情必须做得聪明，要不然，今日帮他们之人，明日就会背后-捅-上一刀，让他们死无葬身之地！

    隔着殿门，隐约能听到窦太后和馆陶的说话声，只是内容不甚真切。

    王娡静静站着，目光平静如水，始终不骄不躁。

    阳信公主却心态不稳，看着始终不曾开启的殿门，焦急和恐惧不断攀升，哪怕有王皇后站在身边，也禁不住隐隐发抖。

    终于，殿门从内部开启，一名宦者向三人行礼，言太后召见。

    王皇后微微低下头，摆出谦恭姿态，迈步走进殿门。两个公主紧跟在她身后，脸色微白，再不见之前的骄傲。

    砰！

    殿门合拢，声音本不大，却因殿内过于安静，如惊雷一般砸在三人心头。

    蜜蜡和草药的香味弥漫在殿中，却不会让人觉得憋闷，反而有瞬间的神清气爽。宫人立在墙边，仿佛石雕泥塑，头颈低垂的高度都一模一样，近乎同殿阁融为一体。

    一步、两步、三步……行到第十步，王娡双膝触地，如最卑微的宫人，伏跪在窦太后面前。两名公主满脸惊色，再不甘愿，也只能跟随母亲的一举一动，分别跪在了她的身后。

    殿内没有半点声响，落针可闻。

    王娡的眉心开始沁出冷汗，滴落在地板上，晕染开一小团暗痕。

    阳信跪在地上，伴着恐惧升起的，还有无限的愤怒和不甘。她想要站起身，想要冲上去，将馆陶脸上的傲慢和嘲讽撕碎，将靠在矮榻边的陈娇扯开，将她踩进泥里，让她再不得翻身！

    可她知道自己做不到。

    至少现在做不到……

    窦太后终于开口，带着一种俯瞰蝼蚁的漫不经心：“我召阳信二人，皇后所来为何？”

    “回太后，妾来请罪。”

    “何罪？”

    “妾未能教好女儿，请太后责罚。”

    “嗯。”窦太后闭上双眼，声音没有任何起伏，“你觉得我该如何罚你？莫如去永巷舂米？”

    王皇后神情骤变。

    永巷曾为妃嫔居所，自戚夫人起，成了关押宫中罪人之地。窦太后此言，同要废她后位几乎没什么区别。

    她设想过多种可能，却万万没有想到，窦太后竟会有废她之意！

    这一刻，王娡不免心神慌乱，不知该如何应对。

    “太后、太后开恩！”阳信公主跪着爬上前，哭道，“一切都是我做的，同阿母无关！阿母全不知情，求太后开恩！”

    二公主也哭着伏身，样子十分可怜。

    “都做了什么，说说看。”窦太后淡然道。灰蒙蒙的眼瞳转过来，足以让人心惊胆战。

    阳信和二公主一边哭，一边将“命人寻来草药，趁馆陶进宫之机下手”的事一五一十说了出来，不敢有半点隐瞒。

    “太后，是我们的错，阿母全不知情，请莫要责罚阿母！”

    两人哭得分外可怜，刘嫖都有些意动。陈娇坐在矮榻边，手里捧着玉简，似看得入神，嘴边却带着一丝嘲讽。

    从馆陶长公主避开窦太后的问话，她就冷了心。

    大母爱惜她，不想她嫁给太子，将事情掰碎说给阿母。可在阿母心中，权利仍远远重于她这个亲女。陈娇想笑，想放肆的笑，将憋闷和愤怒全都笑出来，哪怕被视为疯癫。

    阳信两人哀声哭泣时，突然有宦者禀报，太子在殿外求见。

    “太子？他不是该去读书？”窦太后掀了掀嘴角。

    王皇后脸色一白，立刻猜到刘彻没去椒房殿。要不然，三公主肯定会转述她的话，不让太子走这一趟！

    “让他进来吧。”

    似乎忘记了地上的王娡母女，窦太后靠在榻上，半合眼眸，等着刘彻进殿。

    殿门外，韩嫣眉心拧紧，脸上浮现一抹焦色：“阿彻，你不该来长乐宫。”

    “我知道。”刘彻看着殿门，沉声道，“但我必须来。”

    韩嫣张张嘴，想劝又找不到话，只能狠狠跺脚，五官皱成一团。

    很快，宦者宣刘彻进殿。韩嫣被拦在外边，不敢在长乐宫乱闯，只能焦急的等在一旁，祈祷刘彻千万别乱来。

    “殿下，请。”

    宦者让到一边，刘彻迈步走进殿内，看到伏身在地的王皇后三人，眼底闪过一抹锐利。

    “见过太后！”几步来到近前，刘彻向窦太后行礼。

    “免。”窦太后侧过身，“太子所为何来？”

    “回太后，彻闻姊姊行错事，阿母请罪于太后前，彻亦当向太后请罪。”

    “先是皇后，又是太子，你们母子姊弟倒是亲和。”窦太后笑道。

    王皇后脸色更白，阳信姐妹浑身颤抖，唯有刘彻面不改色，继续道：“太后，彻尝闻梁王叔言《庄子》，以爱孝易，以忘亲难；忘亲易，使亲忘我难。彻仰圣人道不久，难望梁王叔项背，此言却牢记在心，始终不敢忘。”

    “阿武确喜《庄子》。”刘嫖道。

    窦太后嘴角微掀，似觉得刘嫖不可救药。但刘彻既然出面，不好真不给太子一点颜面，只能叹息一声：“太子聪慧孝悌，难得。”

    “谢太后！”刘彻恭敬行礼。

    “都起来吧。”窦太后靠在榻上，陈娇放下玉简，从宫人手中接过蜜水，送到窦太后手边。

    “大母可要用些？”

    “也好。”窦太后有了笑脸，凝滞的气氛为之一松。

    王皇后和两个女儿坐到馆陶公主下首，刘彻则被叫到窦太后近前。

    苍老的手抚过刘彻的额头，顺着鼻梁和脸颊滑落，窦太后笑道：“我双目不能视，阿嫖，你观太子是否类先帝？”

    “确类！”刘嫖笑道。

    得如此夸赞，刘彻再是心性沉稳，也免不了脸颊泛红。

    伴随着窦太后的一句话，之前的紧绷全部冰雪消融。

    阳信姐妹不敢置信的看着窦太后，甚至想要掐自己一下。之前要让阿母去永巷舂米，现在却言阿弟肖似先帝？

    陈娇靠在窦太后身边，又恢复往日骄纵的样子，别说王皇后，连太子的面子也不给。刘彻几次想同她说话，都被无视掉。

    馆陶看得心急，窦太后却摩挲着陈娇的发顶，笑道：“娇娇年长，太子当唤娇娇一声姊。他日娇娇出嫁，如夫家胆敢不敬，太子当为娇娇出气！”

    此言一出，馆陶和王皇后的脸色同时变了。

    陈娇撒娇扑到窦太后怀里，引来后者舒心大笑。刘彻看一眼王皇后，很快又将目光转回来，唤了陈娇一声“阿姊”。

    王皇后和馆陶离开后，殿门重新关闭，窦太后对陈娇道：“可看出什么？”

    “娇不敢说。”

    “无妨，说给我听听。”

    “皇后和太子只向大母请罪，两位公主也只向大母认错，无一人向阿母道歉。”

    “你都能看出来，你母竟是半点不见，还帮着王娡说话，她还有脸说栗姬蠢！”窦太后冷笑一声。

    然而，无论对刘嫖多失望，终归是自己的长女，窦太后也不容许她被旁人利用，成了挑衅王娡的靶子。

    “去给程姬传话，我还不想处置她，她的那些心思都收一收。”

    “诺！”

    皇后和太子先后进了长乐宫，又同馆陶长公主一起出来，彼此有说有笑，根本不似生出嫌隙。消息很快传遍宫中。

    宣室内，景帝挥退宦者，提笔在竹简写下窦氏、王氏和陈氏，良久陷入沉思。

    后-宫中，长乐宫的宦者前脚刚走，程姬的居处就响起一阵碎裂声。

    宫人们大气不敢喘，直到紧闭的殿门打开，一名年近半百的宦者出来，宫人才低着头走进内室，小心的收拾起地上的碎玉和陶片。

    与此同时，几骑快马护送两辆大车，从驰道奔向长安。车上是赵嘉畜场中的耕牛，各个膘肥体壮，鼻孔穿有铜环。还有一只木箱，里面是赵掾家中的青铜牛尊。

    太仆官寺内，对着宦者送来的竹简，太仆皱了下眉，闻太中大夫田蚡来见，心下思量几番，命人挡了回去。

    春耕将至，朝廷又在推广牛耕，事情可一可二不能再三再四，一直拖延下去，对他没有半点好处。

    哪怕有代国相的面子，他也不能无视天子的旨意。

    田蚡是皇后之弟、太子舅父不假，可说句不敬的话，宫中掌权的依旧是窦太后，而太子不过才立满一年而已。能将事情拖到现在，已经是给足对方面子。

    田蚡被挡在官寺外，当面没什么表示，转身却是满脸阴霾。

    派往云中郡的家僮一直没有消息传回，他总觉得事情不太妙。

    魏尚从文帝时起坐镇边陲，名震朝堂，连匈奴都忌惮三分。在他的治下动手脚，果真不是那么容易。

    坐上马车，田蚡心中很是不甘。

    他渴望财富和权力，奈何处处碰壁。好不容易看到一个发财的机会，却根本攥不到手里！

    “晦气！”嘟囔一声，田蚡令家僮调转方向，去魏其侯府上拜访。

    皇后根本不是太后的对手，窦氏依旧是最有权势的外戚。他需得继续伏低做小，等待时机，总有一天必取而代之！

    云中郡

    商队掠卖-人口一案了结，法场上杀得人头滚滚。

    从犯和同谋受过笞刑，隔日就被送去黥面。甭管伤势如何，只要还能动，就必须开始做苦役。稍有反抗，鞭子和棍棒会立刻加到身上。

    哪怕是一同服刑的囚犯，对这种掠卖-人口的恶徒也是极为痛恨。在狱吏提人往郡边修筑工程时，发现仅仅一夜，就有不下五名恶徒死在狱中，并非伤势过重，而是被活活殴死。

    “何人所为？”

    面对狱吏的询问，几名同监的囚徒一同站出来，丝毫不惧刑期加重。

    狱吏的视线扫过几人，最后竟未提处罚，只让他们将尸体搬走了事。至于几名恶徒的死因，全归于“伤重不治”，当日就盖棺定论。

    恶徒受到应有的处罚，被救出的孩童和女郎同样需要安置。

    快马飞驰往郡中各县，再由县中派人前往各乡，搜寻查阅失踪人口，顺便也对全郡的人口做了一回统计。

    陆续有孩童、女郎同家人团聚。纵然家人已死，也会有族人寻来，将孩童和女郎接走，于家族聚居的里中安置。

    实在举目无亲、无家可归的孩童，由郡中统一安置到马场，学习放牧养马，换得一口饭吃。长大一些，还能跟随养马的士卒学习骑术和箭术。待到长成，或是从军，或是做佣耕，或是继续养马，全看个人造化。

    有的孩童实在太小，马场也不愿收。真把这些小家伙送去，别说让他们牧马、照顾马驹，恐怕还要分出一部分人手来看顾他们。

    赵嘉获悉情况，主动找上魏悦，愿意为郡内分忧。

    “这些孩童不能牧马，放羊总是可以。”

    有魏悦帮忙，事情很顺利，总计八名三头身，全都被裹上皮袄，抱上健仆赶来的大车，当天就被送去赵氏畜场。

    孙媪带领妇人烧足热水，将这些豆丁剥得光溜溜，按到水里一顿搓洗。洗干净之后，裹上鞣制好的羊皮，每人舀一碗热乎乎的羊肉汤，分一张暄软的发面饼。

    “吃饱了睡一觉，明天起来之后，和阿敖、阿青一起去清理羊圈。”

    三头身们狠狠撕咬着发面饼，喝汤时，几乎要把头埋进碗里。卫青跟在孙媪身后，帮忙分饼舀汤，看到这些豆丁，就像是看到了之前的自己。

    临到睡觉时，八个三头身被分到两间屋子，却在孙媪走后，抱着羊皮聚到一起。在被恶人囚困时，他们一直呆在一起，哪怕如今脱险，心中仍是惴惴。由于缺乏安全感，实在不想分开。

    卫青听到响动，很快坐起身。

    公孙敖仍在呼呼大睡，翻身时还咂咂嘴，似是做了什么好梦。

    几名童子靠在一起，见卫青走过来，都有些畏缩。

    “为何不睡？”卫青问道。

    “睡不着。”一个长相俊秀、眼下带着一道伤痕的童子道。

    “睡不着就说说话。”看出几人的紧张，卫青起来取来火石，点燃了地炉。随后裹紧皮袄，挨着一个童子坐下。

    “说什么？”

    童子们互相看看，都是一脸茫然。

    “除了牧羊，你们还想做什么？我要学骑马射箭，等我长大了，就去草原杀匈奴！”卫青道。

    “我阿翁和阿母死在匈奴手里。”一个孩童开口。

    “我的族人都被杀了。”

    “还有我……”

    卫青开头，孩童们打开话匣子，很快发现，彼此有许多共同点。他们固然年幼，却也知道仇恨，仇恨的对象有匈奴，也有为害边郡的恶人。

    “阿青，我和你一起，等我长大，我和你一起去杀匈奴！”

    “我也是！”

    “我、我！”一个更小的豆丁举起拳头。

    公孙敖被声音吵醒，爬起身揉揉眼睛，打了个哈欠：“阿青，你们在干嘛？”

    枕上没有垫皮毛，公孙敖睡觉时又不老实，头发支棱乱翘，嘴边还带着可疑的痕迹。这副模样和白日里完全不同，卫青习惯了，不以为意。孩童们却是第一次见，不由得指着他哈哈大笑。

    公孙敖被笑得莫名其妙，见没什么事，干脆抓抓头，又躺回去继续睡。

    孙媪站在门外，朝另一个妇人摆摆手。妇人会意，放轻脚步，返回歇息的木屋。

    “狼崽子再小也有凶性。只要平安长大，虎亦能搏。”孙媪回到屋内，关上木门，对同屋的妇人笑道。

    孩童安置在畜场，另有几名无处安身的少女被卫青蛾带回家中，其中就有用柴刀砍断恶人手指、为亲弟报仇的女郎。

    她已没有亲人，只要卫青蛾答应将断臂少女一同接走，她自愿为卫氏家僮。

    “仆名夏。”少女面容清秀，个头高挑，声音意外的悦耳。

    卫青蛾坐在地炉边，用木勺舀起陶锅内的热汤，道：“我无兄弟，又与族人分宗，虽有赵郎君帮衬，今后的日子也不会轻松。”

    “仆明白。”夏抬起头，眼眸深黑，潜藏一股子狠意，“女郎收留夏和妹，夏的命就是女郎的，谁敢对女郎不利，就要从夏的身上踩过去！”

    卫青蛾没说话，放下木勺，双手捧着木碗，望进少女双眼。许久，饮下碗中热汤，笑道：“从今日起，你名卫夏。”

    “诺！”

    卫夏恭声应诺，伏身在地。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 22.第二十二章

    汉初沿用秦朝历法, 定十月为一年岁始。

    云中郡地处边陲, 北接草原，大雪一直飘到端月，雪融期来得更晚。

    伴着第一股春风袭来, 天气逐渐转暖, 积雪开始消融，汇聚成浅浅的溪流, 一点点浸入大地。天空染上一片碧蓝，大地点缀星星点点的新绿。

    农夫们最熟悉天候, 不需要三老劝说农桑, 已经纷纷扛起耒耜，牵着从力田处租借来的耕牛, 开始今岁的春耕。

    沉寂一冬的草原开始焕发生机, 边塞开始出现匈奴的影子。边军谨慎巡逻, 盯紧对方的行踪。

    万物复苏时节，汉民忙着耕种，匈奴也忙于放牧，极少在这时开启战端。但谁也不敢保证, 会不会有哪支部落突然脑抽，举着弓箭和刀子杀过来。真遇到这种情况, 边军也不会客气，反正都是两边肩膀扛一个脑袋, 砍回去就是。

    伴着绿意铺满草场, 边民也陆续打开栅栏, 驱赶着自家的羊去啃食青草。长辈在田间忙碌时，放羊的活都由孩童承担。尚且稚嫩的肩膀，同样要承担一部分家计。

    天刚蒙蒙亮，鸡鸣一声，就有孩童起身穿衣。顾不得晨间的冷意，裹上兽皮制的短袄，抓起阿母热在灶下的干粮，一边哈着热气，一边跑去马厩和羊圈。

    为减轻家中负担，哪怕是三头身的豆丁，也尽可能做些力所能及的活。十二三岁的少年早已能跟随父母下田，当做半个劳力使用。

    孩童们揣着干粮，赶着羊从家中走出。借天边的微光，各自招呼同伴聚到一起。

    以卫氏村寨为例，五户一邻，五邻一里，两三个里的边民聚成村寨，不说家家户户都养牛羊，也有一半左右的人家中有大牲口。

    边郡野兽比人多，孩童独自放羊难免会遇到危险。十多个走在一起，聚集起家中养的凶犬，小型的狼群也不会轻易靠近。

    “阿陶，这边！”

    见到熟悉的同伴，一个穿着羊皮袄的孩童用力招手。圆乎乎的小脸冻得通红，身边蹲坐着一条黑色的大狗，三只羊彼此挨着，反刍着从马槽抢来的草料。

    “给！”

    等同伴来到近前，孩童从怀里掏出一个布包，小心打开，现出包裹在里面的饴糖。

    “饴糖！”叫做陶的童子吃了一惊，推起挡在眼前的皮帽。对他们来说，这是过节才能吃到的好东西。

    “大兄送回来的，我分到三块，给你一块！”孩童将饴糖递到阿陶跟前，见对方犹豫着不接，干脆抓起来-塞-到他嘴里。

    “快吃，等下垣门打开，咱们快些走，能找到最好的草场。”

    阿陶鼓着腮帮，等两人的羊聚到一起，有些含糊的问道：“阿石，你的大兄真在赵郎君的畜场干活？”

    “当然，这些饴糖就是赵郎君给的！阿兄还说，等月底就能领粟米。”孩童挺起胸脯，很是骄傲。

    “真好。”阿陶的语气中满是羡慕。

    两人一边说话一边驱赶羊群，不多时，就同另外三个童子走到一起。

    “我阿兄总是偷懒不做事，刚被阿翁打了一顿。阿母说阿兄再敢偷懒，和乡中的闲汉混在一处，早晚被官寺抓走，也罚去做城旦。”

    提起之前官寺的打-黑-除恶行动，里中之人都是记忆犹新。许多父母教育不听话的孩子，多以被抓走的闲汉和恶少年为反面教材。

    不得不说，效果非同一般的好。

    “别担心，你阿兄总能改好。”阿石小大人一样拍拍阿陶的肩膀。

    阿陶摇摇头，并不十分确信。要是能改早就改了，也不会拖到现在。

    “要是我再长大些就好了，阿姊明岁满十五，要开始交算赋，家中又要多出一百钱。如果阿兄总是不干活，阿翁阿母会更累。”

    “梅姊不出嫁吗？”阿石问道。

    “不，阿母说要多留阿姊两年，一定要寻好人家。阿翁也说多交一些钱无妨。可我听阿姊同阿母说，还是为她早定亲，为家中省些钱。”

    汉初田赋是三十税一，貌似不高。但除了田赋之外，百姓还要交钱赋、服徭役，以当时的土地出产，着实是不小的负担。

    朝廷规定，民年七岁到十四岁，不分男女，每人每年都要交口赋二十钱，就是所谓的人头税。过了十五岁就会改成算符，增加到一百二十钱，商贾和僮奴更要加倍。

    除此之外，女子过十五不成亲还要另交一笔钱，按照后世的说法，即是所谓的“单身税”。

    至于徭役，有力役和兵役，部分情况下可以出钱免役或雇人代为服役，从几百至几千钱不等，寻常人家未必能负担得起。

    不想被赋税和徭役压垮，也不想卖田卖地，就必须从早到晚的劳作，农闲时还要另找活干，想方设法为家中增添进项。

    寻常的农户之家，孩童从能下地走就开始帮家人干活。如阿陶兄长一般游手好闲，每日无所事事，在里人眼中简直不能容忍，属于非教育不可的类型。

    “阿翁打阿兄时，大父和仲父都在。不是仲父拦住，大父也会动手。”阿陶吃完饴糖，舔舔嘴唇，仍在留恋香甜的滋味。

    事实上，在阿陶的大父到来之前，家里已经有过一场男女混合双打。是见君舅到来，阿陶的母亲才停手，顺便把打折的棍子藏到身后。

    饶是如此，阿陶的兄长依旧没得好，差点在混合双打之后又迎来一场男子双打，论强度，足够让他数天无法下地。

    “希望阿兄能明白过来。”阿陶叹息一声，用鞭子把走远的羊赶回群中，“要不然，阿翁还会再动手。”

    阿石没说话，又拍拍阿陶的肩膀，权当是安慰。有这样一个闲汉一样的兄长，的确是心累。

    孩童们陆续来到垣门前，羊群拥挤在一起，犬吠声此起彼伏。

    守门人拉起门栓，推开木门，叮嘱孩童们小心，如果遇到不对，立刻大声求救。

    “遇到狼群就放犬，如是恶人，哪怕不要羊，也要尽快脱身，可记得了？”

    “记得！”

    上月刚处置一批掠买-人口的恶徒，郡内各县都提高警惕，尤其是沙陵县下各乡，凡是有生人靠近孩童，都会引来怀疑的目光。

    孩童们结伴离开村寨，途中又遇到几支队伍，汇合到一起，浩浩荡荡向草场开去。

    几名七八岁的男童骑着小马驹，走在队伍最前方。肩高接近半米的犬只在羊群周围跑动，确保没有野兽胆敢靠近。这些犬平时用来狩猎看家，在出了人贩子的事情后，都被用来保护孩童和羊群。

    旭日东升，天光大亮，前方的视野越来越开阔。

    满目新绿中，能见到一片栅栏和土石堆砌的田封，孩童们都晓得，那里是赵嘉的田地和畜场。

    结束冬眠的旱獭从地洞钻出来，站在土丘上瞭望，看到羊群过来，立刻发出几声高叫。遇到奔跑的犬只，更是飞快的钻回洞里。

    “回来，不许抓！”

    孩童们高声呼喊，叫回自家的犬只。

    大狗们看着胖乎乎的旱獭，喉咙里发出呜咽声，颇有些依依不舍。下一秒就被孩童们抓住耳朵，或是抓住后颈的皮毛，告诫不许逮这东西。

    赵嘉三令五申，长辈再三告诫，孩子们虽然不甚明白，却牢记这玩意不能靠近。自己不碰，同样不许跟随放牧的犬只去碰。

    旱獭们很快就会发现，这附近的人见了它们绕道，连家犬都不会朝它们下嘴。没有危险，自然放心长胖，抓紧挖洞，形成了方圆数十里最大的一片旱獭群。

    畜场中，卫青和公孙敖也已经起身，吃过早饭后，召集起八个三头身，拿起小一号的木锨和铲子，照孙媪的吩咐清理羊圈。

    赵嘉策马从村寨赶来，同行还有数辆大车，上面是新打的农具。因为用了好铁，必须到官寺中报备，确认是用来打造农具，才允许批量制作。

    “媪，熊伯在何处？”赵嘉拉住缰绳，扬声问道。

    为行动方便，他今日穿了一身骑装。窄袖长裤肖似胡服，却是汉家的右衽，腰间系了一条革带，配一柄短刀。骏马跑起来，嫌短刀拍在胯骨上碍事，赵嘉干脆把刀绑在腿上，虎伯和季豹等人见了，纷纷仿效而行。

    “郎君来得甚早！”孙媪端着木盆，对赵嘉笑道，“熊伯带人朝西边去了，应是没出多远，路上还能看到蹄印。”

    “好！”

    赵嘉打了一声呼哨，踢了踢马腹，骏马一声嘶鸣，众人策马扬鞭，朝孙媪所指的方向追了过去。

    在他们身后，卫青和公孙敖都停下动作，目送马队驰远。放牧的孩童们聚到一起，踮起脚尖，望着赵嘉的背影，期望自己也能有如此威风的一天。

    驰出近两里，前方终于出现青壮和熊伯的身影。

    赵嘉当即加快速度，枣红马撒开四蹄，马腹贴地，转瞬来到熊伯近前。

    “郎君？”

    熊伯正指挥青壮给耕牛套上木犁，见到赵嘉，众人停下动作，纷纷上前行礼。

    “熊伯，我带来几架新犁。”赵嘉翻身下马，走到车前，掀开盖在车上的麻布，露-出下面的新犁。

    “这是新制的犁，一牛可牵。”

    按照后世记载，武帝时期，赵过推行代田法并发明了耦犁。此犁适合深耕，却需要两牛合牵，一人引牛，一人掌犁辕，一人扶犁。

    赵嘉翻阅农书时，不只发现了驯牛法，还发现了关于耕犁的记载。结合记忆，找到熟练的匠人，尝试过多次，终于制出新犁。

    这种耕犁接近唐初的长曲辕犁，更加灵活机动，便于深耕，并且一牛可牵，一人可挽，远胜于目下使用的直辕犁。

    看着青壮将耕犁从车上取下，逐一套上耕牛，在田地中试验，赵嘉拍拍身边的枣红马，几乎控制不住脸上的笑意。

    在西汉生活十四年，终于点亮一回种田的科技树，真心是不容易！

    笑过之后，赵嘉又是一阵头疼。

    新犁在官寺做过登记，如今证明可用，必然要遣人送到太守府。以魏太守的为人，肯定不会贪他的功劳。但驯牛之法还没有结果，依赵嘉的本意，根本不想要这份功劳。

    之前的事让他明白，背景实力不够雄厚，有些功劳和催命符没两样。若是没有魏太守这条大腿，他恐怕早已经陷入麻烦。

    可东西又不能不送。

    最后也只能安慰自己，自己抱住的大腿足够粗，走一步看一步就好。

    “郎君，此犁甚好！”

    从田头耕至田尾，感受到犁身的灵活和便于操作，熊伯不由得大喜。

    “有此新犁，畜场中的牛尽够使用！”

    原本熊伯还打算请示赵嘉，为避免耽误农时，多找一些佣耕。如今有了新犁，人手和畜力至少能节省一半。

    赵嘉却是摇摇头。

    该雇人还是要雇。

    他有四百亩田，除了用作畜场的部分，其余都要开垦出来，不能继续荒废。

    去岁雪灾，他用牛羊换来粟菽分给村寨众人。现如今，即使他不开口，众人也会主动兑现承诺，用劳力偿还这些粮食。在春耕过程中，只要肯卖力气，他同样会分发一些工钱和粮食。

    “佣耕之事我会交给虎伯。今岁阿姊家的田也交给熊伯，尽快组织人手开垦出来，种植粟菽和麦。”

    “诺！”

    “还有，堆肥之法也可试用。牲畜肥料不多，可采用草木灰。”

    赵嘉取出木牍，上面既有他从农书上看来的法子，也有郡中鼓励农桑贴出的告示。凡是能用得上，赵嘉都会记录下来。他对此不甚精通，说给熊伯等专业人士，多少总能帮上忙。

    “郎君放心，仆定然办好！”

    边民忙着春耕，边军严守出没在边郡附近的匈奴，云中城内的军市和马市稍显得冷清，不如平日里热闹。

    太守府内，魏悦抱着几册木牍走进正室，将一份截留的口供送到魏尚面前。

    看过木牍上的内容，魏尚表情微沉。

    “此事属实？”

    “千真万确。”

    “好个太中大夫！”魏尚冷笑一声。他没有想到，不只是灌夫动了手脚，背后竟还扯上皇后的弟弟田蚡！

    “据贼首招供，他们进入云中郡后，有贵人家僮找上门，出钱让其掠人。只是事情机密，除贼首及其心腹，多数贼人并不知情。”魏悦又递上两册木牍。

    “依其提供的线索，在城内抓到三人，皆招认是太中大夫田蚡家僮，奉其命入云中郡，欲要寻机下手。因村寨难进，畜场日夜有青壮看守，三人苦候数日未能成事，便寻上为贼寇的同乡，同这伙恶徒有了联系。”

    魏尚放下木牍，沉吟片刻，问道：“可还有同伙漏网？”

    “尽数抓捕，无一遗漏。”魏悦道。

    “田蚡……”

    魏尚不在乎田蚡。

    区区一个太中大夫，哪怕不在长安，他照样能踩进泥里。可田蚡不只是个太中大夫，他是皇后的同母弟，太子的舅父！

    然而，就这样放过他？

    这不是魏尚的行事作风。

    “阿翁，我闻代国相同魏其侯交好。”

    “代国相，魏其侯……田蚡？”沉吟片刻，魏尚突然笑了。

    窦氏今日显赫，早年也曾被薄氏压得喘不过气。王氏、田氏背靠皇后，怎会没有力争上游之心。然宫中有窦太后，朝中有魏其侯，如其动作过大，势必会触碰到窦氏的逆鳞。田蚡家僮与掠卖-人口的恶徒相交，攥在会用的人手里，可是个不小的把柄。

    外戚相争，彼此倾轧，于天子而言并非坏事，非但不会阻止，或许还乐见其成。太子年少聪慧，如能因势利导，亦可为他日奠定基础。

    至于把灌夫扯进来，只能说一报还一报，既然敢给魏太守添堵，就别指望不会被堵回去。

    “遣心腹之人入代国，尽早将事情办妥。”

    “诺！”

    魏悦退出内室，站在廊下，眺望长安方向，微微勾起嘴角，眼底却透出几许冷意。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 23.第二十三章

    寒冬过去, 春风吹暖长安, 景帝的身体也渐渐有了起色。在春耕伊始，即令有司择定吉日，往长安城南郊祭祀亲耕。

    春耕, 夏种，秋收, 冬藏。

    周时起, 天子常率公卿大夫在城郊祭祀亲耕，祈求一整年的风调雨顺, 五谷丰登。西汉重视农桑，自然也不例外。

    每岁春始，籍田令都会在长安南郊恭迎天子到来。

    天子车架出南城, 途经九卿官寺、府库以及贵族的甲第，周围少有人声。木制车轮压过路面, 车身微微晃动, 景帝坐在车中, 脊背始终挺得笔直，犹如山岳一般。

    刘彻坐在另一架车内。

    在他身后是丞相周亚夫、御史大夫刘舍以及魏其侯窦婴。至于他的舅父田蚡和王信, 只能列在官员的第二梯队，更在诸窦外戚之后。

    其他的皇子中, 年长者多已就国, 还留在长安城的都是他的姨母王夫人所出, 皆未封王。

    王夫人去世之后, 四个儿子由王皇后抚养, 同刘彻姐弟却不十分亲近。唯一和刘彻能说上话的刘寄，在被阳信欺负过几次之后，见到刘彻也会避开。

    王皇后和王夫人是亲姊妹，刘彻本该有四个兄弟扶持。奈何现实总是和理想背道而驰，刘彻和刘寄几人之间总像是隔着什么，始终难以亲近。

    时间长了，刘彻也不再纠结，他的学习任务越来越重，加上阳信两人犯错，险些连累到王皇后，他的压力不可谓不大。长公主被太后压着，不许同椒房殿过于亲近，未央宫内似有暗潮汹涌，即便刘彻再聪慧，也难免会心生不稳，感到难以言说的疲累。

    队伍继续前行，很快出了长安。

    抵达南郊之后，景帝将太子叫到身边，带他一同祭祀先农神。祀礼之后，又手把手教他扶起耒耜，在田中松土。

    刘彻使用的耒耜是匠人特制，比寻常小了一圈，重量依旧不轻。对八岁的孩童来说，难度仍是不小。

    “扶稳，莫要晃动。”

    “诺！”

    刘彻扶起耒耜，学着景帝的样子，将一端-插-入田中，用力翻起。

    别说景帝父子，在场的公卿百官，基本都不是会下田的人。好在都有一身力气，就算是硬挖土，也能完成籍田，确保过程中不出差错。

    亲耕完毕，景帝带着刘彻走到田边，重新换上赤舄。在公卿大夫继续耕田时，对刘彻说道：“农为天下之本，固本方国稳，国稳则天下太平，太子需牢牢记住。”

    “遵父皇教诲！”

    景帝握住刘彻的手腕，翻开他的掌心，看到新结的茧子，笑道：“我听太子舍人上禀，你最近开始习箭，过于勤奋，笔都握不稳，可有此事？”

    “回父皇，是儿思虑不周。”

    “无碍。”景帝放开刘彻的手，笑道，“读书固然重要，射御亦不能忘。这一点上，我不及你梁王叔。”

    提到梁王，景帝神情微黯。

    他和刘武是同母兄弟，自幼感情就很好。七国之乱爆发后，梁王坚定的站在景帝一边，死死拖住叛军主力，最危急时，连王府内的宦者和宫人都上了城头。

    因为刘武的坚守，才使周亚夫抓准机会，率兵南下，断绝了叛军的粮道，最终取得大胜。

    对于这个兄弟，景帝的感情很复杂，有感激，有提防，也有愧疚。

    他知道阿母所想，也知道阿弟的心思，但事情牵涉到皇位，容不得半点心软。愧疚再多，他也必须硬下心肠，一如对他的长子和栗姬。

    栗姬，为他生下三个儿子的女人。

    他不能让她成为皇后，不能让吕氏之祸重演，危及到自己的其他孩子。但他死后会让她伴在身边，给她生前不能享有的荣耀。

    “父皇？”

    刘彻的声音将景帝从沉思中唤醒，看着眉眼间已带上锐利的儿子，之前的想法再次浮上心头。

    窦氏显耀，同当年的薄氏相比，有过之而无不及。

    王氏、田氏如今不显，将来如何却难以预料。皇后……她和栗姬不同，并不如表面恭顺。阿母看人比他更准，尤其是-后-宫-中的女人。

    陈氏，他知道阿姊和王氏的谋划，陈娇身份足够显贵，堂邑侯和长公主的势力，足以对抗窦氏。但必须提防尾大不掉。甚者，二者联合起来，一同压迫新君。

    外戚，外戚！

    景帝笑容微冷，单手按住刘彻的肩膀，问道：“想娶妇吗？”

    刘彻满脸愕然，他是真被惊住了。

    “父皇，儿尚小。”

    “不小了，可先选一选。等回宫之后，我同太后说。”

    同窦太后说，而不是王皇后。

    刘彻知道他不能违背景帝的意思，更不能在这个时候提王皇后，一个字都不行。

    “儿听父皇安排。”

    “我安排不假，也要你喜欢才成。”景帝放松下来，笑道。

    刘彻耳根泛红，又引来景帝一阵大笑。

    南郊之事能瞒过旁人，却瞒不住长乐宫。

    听完宦者禀报，窦太后摆摆手，殿内的乐声戛然而止，正在表演的俳优侏儒全部匍匐在地，大气都不敢喘。宦者很快将人带走，行动之间，别说脚步声，连衣袂的摩-擦声都低不可闻。

    馆陶几次想开口，见窦太后陷入沉思，又生生将话咽了回去。陈娇脸上带笑，似半点不受影响，仍想着刚才俳优的讽喻。

    “阿嫖，尽早给娇娇定门亲事。彻侯家没有合适的，就到关内侯家去找。”

    在武帝登基之前，汉朝的最高爵为彻侯。汉武继位之后，为避讳才改称列侯或通侯。

    “阿母，您容我再想想。”刘嫖仍不十分情愿。

    “别想了，照我说的做。”窦太后一锤定音。

    “阿母，太子究竟是哪里不好？”眼见窦太后不肯改变心意，刘嫖也豁出去了，“这桩亲事成了，阿娇就是太子妃，更是未来的皇后。太子样貌好，性格也聪慧，哪一点会亏待阿娇？”

    “太子很好，就是因为很好，娇娇才不能嫁！”窦太后猛地坐起身，气势陡然变得锋利，“你如不听我的话，就别再来给我问安！”

    “阿母，你就不能疼疼女儿？”刘嫖提高声音。

    “我疼你？谁来疼娇娇！”

    “我是她母，我怎会不疼她？”

    “疼她？你想的只有自己！”

    “阿母，她是我女，我能决她亲事！”

    “闭嘴，给我出去！”

    窦太后震怒，两旁的宦者立刻上前，弯腰恭请馆陶离开。

    “阿母！”意识到自己刚做了什么，刘嫖脸色变了几变，放软声音想要求饶。

    窦太后却不理她，转过头，殿门很快在刘嫖眼前合拢。这一刻，她突然意识到，失去窦太后的宠爱和信任，她同在门前久立的王皇后没有任何不同。

    殿内，窦太后仍是怒气难消。

    陈娇起身凑到她的怀中，一下下顺着她的胸口。

    “水满则溢，天子起了心思，窦氏需要一个对手。”窦太后抚过陈娇的发，似在自言自语，又似在教导怀中的娇娇。

    王氏、田氏。

    田蚡善于钻营，要提防被他咬上一口。皇后的亲兄庸庸碌碌，是个不错的靶子。

    “娇娇，你说，让天子给皇后的长兄封侯，如何？”

    “大母觉得好就好。不过，舅父大概不会答应。”陈娇轻声道。

    “答应不答应都无妨。有时要的不是结果，而是过程。”窦太后笑道。

    见窦太后心情转好，陈娇想起之前的事，好奇道：“大母，太仆言驯牛之法可行，为何不告知舅父？”

    陈娇口中的太仆是太后三卿之一，专掌皇太后舆马。

    汉袭秦制，朝廷设九卿，皇太后宫中同样有少府、太仆等官，位次前者，但同样称“卿”，足见皇太后权力之盛。

    “此事拖到现在，插手的人不少。不过再拖也拖不了几日，无需多此一举。云中太守可不是什么善人，敢欺到他头上，难有好下场。倒是献上此法之人不过舞勺之龄，颇有些意思。”

    “大母如觉有趣，无妨招来长安见一见。”

    “不急，多看两年再说。”说到这里，窦太后抚过阿娇的头，沉声道，“娇娇，你要牢牢记住，做事可以毒，可以狠，可以蛮横，但要为自己想好退路，绝不能犯蠢。”

    陈娇颔首，回到原来的座位上，展开一册《道德经》，继续诵读起来。

    南郊祭祀不久，魏尚的第二封奏疏就进了长安城。

    由于途中遇到雪融泥泞，道路阻断，比预期迟了足足半月，奏疏和青铜牛尊才抵达长安。带来的耕牛在路上死了两头，剩下三头进城时，迅速引来围观。

    “这牛为何如此老实？”

    “想是驯服过。”

    “你我所用耕牛何尝没有驯过？”

    “也是。”

    议论声中，围在耕牛附近的人越来越多，很快有人发现不同。

    “那铜环是何物？”

    “牵之即走？”

    永远不要低估劳动人民的智慧。拉着耕牛走一圈，不需要专门解释，更多人发现其中关窍。

    相比起城中的热闹，太仆官寺上下却是如坠冰窖。

    他们本打算近日就上奏疏，言驯牛之法可用。哪里想到，魏尚的第二封奏疏送到长安，还送来几头耕牛。更要命的是，还有一尊前朝的青铜牛！

    太仆心知不妙，但事到如今也没有其他办法，只能走一步算一步。如果这次能扛过去，他绝对要和田蚡划清界限。

    皇后的同母弟，太子的舅父？

    算了吧，活脱脱一个扫把星！

    田蚡尚不知自己被嫌弃，在太仆官寺已经人见人厌，此刻正带着礼物，又一次拜访魏其侯府上。哪怕对出入的宾客，田蚡的姿态都摆得极其谦恭，盘算着如何讨好对方，借机得些好处。

    他万万想不到的是，由于灌夫的一封书信，他做的一切注定成为无用功。

    正室内，魏其侯放下竹简，突闻家僮禀报田蚡求见。

    “田蚡？”

    思及灌夫信中所写，结合此人平日所行，窦婴心头一动。想起早年窦氏被薄氏压制，积蓄力量一朝翻身，对比如今的田氏王氏，神情不由得生出变化。

    今日能一指碾死的蝼蚁，难保他日不会成为心腹大患。既然如此，能解决的麻烦，还是趁早解决为好。

    “请田大夫进府。”窦婴命忠仆取来木匣，亲自将竹简收好。

    虽说要做，但手段不能过于急躁。

    他需要考虑到方方面面，清除隐患的同时，务求不给自己惹来麻烦。如果事情顺利，还可以借此做一下试探，看看太子对外戚是何态度，对窦氏能有几分容忍。

    长安城风雨将起，远在云中郡的赵嘉依旧在为春耕忙碌。

    新犁送入太守府不久，赵嘉的畜场又迎来一波观摩人员。

    继亲手给牛鼻穿环之后，以魏尚为首的云中郡大佬们纷纷牵起耕牛，扶起耕犁，下田进行体验。

    大佬们亲自下田，同行的护卫健仆自然不能例外。

    赵嘉站在田边，看着一群人从田头开到田尾，又从田尾回到田头，半亩地耕完，兴致勃勃半点不觉得累，脑子里突然冒出一个念头：这要是多来几次，估计连佣耕的工钱都省了。

    在大佬们忙于耕田时，魏悦从马背取下一把短刀，递到赵嘉面前。

    刀是用精铁打造，出鞘的一刻寒光慑人，俨然是一把利器。刀柄是一块弧形软木，末端雕刻成一枚木环，细看却是一头衔尾的狼。

    “给我？”短刀入手微沉，比赵嘉之前佩的好上数倍。

    “对。”魏悦递出刀，指了指赵嘉马背上的弓，道，“阿多的弓不错，当佩一把好刀。”

    “谢三公子。”赵嘉当即换下佩刀。出于身体本能，在魏悦抬手时向后一躲，成功躲开一记脑蹦。

    “阿多反应快了许多。”魏悦似有些惋惜。

    赵嘉手握短剑，选择沉默。

    经验丰富了，想不快都不行。

    魏尚等人从田地走出，护卫和健仆立刻送上清水。

    一阵马蹄声传来，数名少年和童子赶着大车，沿着地头走来。车上是熬制的羊汤和蒸好的热饼，用特制的食盒、汤盆盛装，保证送到时还是滚烫。

    除此之外，还有新制成的豆腐。

    赵嘉没办法弄到盐卤和石膏，对魏悦来说不是问题。之前到城内送耕犁，赵嘉顺嘴提了一句，没过两天，东西就送到赵嘉面前。

    经过一番试验，从豆浆到豆腐脑，再由豆腐脑到豆腐，家中储存的黄豆飞速减少，制成的美味却是越来越多。

    在豆腐制成后，家中一天三顿，天天都离不开。无论赵嘉还是虎伯等人，没有半点吃腻的迹象。

    有了豆腐，赵嘉又想起黄豆榨油。不过和前者相比，他对后者没什么印象，只能尽量回忆，再试着与人商量，看是否能够得到灵感。

    在西汉生活十四年，赵嘉的味蕾备受考验。只要条件满足，关于吃的科技树，真心是一点就停不下来。

    大车停到近前，看到车上端下的羊汤和豆腐，云中郡大佬们也是眼前一亮，正准备拿起饭碗，远处天空突然腾起一道黑烟。

    轻松的气氛瞬间一扫而空。

    只要生活在边郡，哪怕是三岁的童子，都知道那道黑色的烟柱象征着什么。

    狼烟！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 24.第二十四章

    马蹄声震动大地, 烽火台一座接一座燃起，黑色的烟柱直冲云霄，数里之外仍清晰可见。

    匈奴来势汹汹, 代郡、雁门、定襄直至云中, 边陲诸郡皆是狼烟滚滚。

    边军敲响鼓锣, 边民迅速撤往城内及附近村寨。实在走不脱的，干脆数人结伴, 以随身的弓箭和短刀为武器，对抗先至的匈奴游骑, 尽量拖延骑兵的速度, 为其他人争取时间。

    “杀死一个是个！”

    几名青壮丢掉耒耜, 张开从不离身的弯弓，顶着骑兵的冲锋, 射出一波箭雨。

    匈奴骑兵熟练的侧身挂在马上，或是向前一趴，飞来的箭矢全部落空。

    一匹战马被射中脖颈，发出咴律律的嘶鸣。匈奴骑兵面露狰狞，双腿夹紧马腹, 躲过第二波箭雨，驱使战马提速，狠狠-撞-上前方的青壮。

    砰砰几声，青壮倒飞出去。落地时, 熟人胸骨凹陷。受伤较轻的来不及爬起, 瞬间被淹没在铁蹄之下。

    匈奴骑兵越来越近, 已经有边民被刀锋掠过，倒在血泊之中。

    听到惨呼声，陆续有青壮停止脚步，转身朝匈奴冲了上去。然而，对面的匈奴实在太多，边民的反击如浪花拍击巨石，短刀砍中马腿，下一刻，持刀的人就被卷入铁蹄之下，鲜血染红大地。

    一队斥候从斜刺里冲出，手持弯弓，一次又一次拉开弓弦，掩护边民撤退。箭壶射空，仍牢牢挡在匈奴和边民之间，直至被数倍于己的敌人包围。

    面对凶悍的强盗，什长丢掉弯弓，抽-出随身的短刀，厉声喝道：“贼子屠我边民，死也要拉上一个，随我杀！”

    “杀！”

    刀锋交错间，十余名斥候尽数落马。鲜血飞溅，染红了铺满碧绿的草原。

    景帝中元年二月，匈奴大举南下，边郡接连告急，云中郡亦在其列。

    看到狼烟升起，魏尚等人飞速上马，向云中城飞驰而去。

    临行之前，魏悦一把扯住赵嘉的手臂，道：“回村寨，畜场不要留人！”

    赵嘉来不及说话，魏悦已经松开他，飞身上马，紧随魏尚而去。

    沙陵县在云中城西南，同郡边要塞有一段距离。匈奴要冲到这里，除非破开边军防守，或是从五原郡绕过来。

    从以往经验来看，两种可能性都不大。不过凡事小心为上，赵嘉不想冒险，决定听从魏悦的建议，把人全部撤回赵氏村寨。

    “熊伯，虎伯，召集青壮套车，牛羊能带走的就带，带不走的就留下！”

    “孙媪，组织人手带上孩童，其他的都不用管！”

    赵嘉跃身上马，提高声音，命令一道接着一道。

    远处的狼烟久久不散，虽然没有听到喊杀声，却能清楚感知到事态紧急。

    “郎君，我等可守卫畜场，如之前一样！”有青壮道。

    “照我说的做！”赵嘉语气严厉，“全部回村寨，这里不留一人！”

    “郎君，田地……”

    “不用管！”

    赵嘉严令之下，众人迅速行动起来。

    熊伯和虎伯组织青壮，飞快套好大车，将羊羔、牛犊和马驹装到车上，还收回不少耕犁。孙媪和妇人们展开麻布和兽皮，将孩童们绑在自己背上，抓起弓箭，利落的跃身上马。

    公孙敖帮青壮们打开栅栏，畜场里的几条大狗跟在他身边，不断的吠叫着，驱赶落单的牛羊回到队伍。

    卫青原本和公孙敖一起，奈何个头不高，混乱中很容易被落在后边。

    赵嘉策马经过，看到抓着一头小马驹的卫青，直接唤道：“阿青，过来！”

    卫青转过身，赵嘉已经在马上侧身，双腿夹紧马腹，一手攥紧缰绳，另一手将卫青捞起，直接放到身前。

    “抓紧！”

    赵嘉呼出一口气，对身后的虎伯道：“栅栏木屋不用管，快走！”

    “诺！”

    赵嘉在前方开路，大车和妇人行在中间，青壮在左右护卫。季豹带着几个身手好的汉子走在最后，提防匈奴游骑出现。

    卫青坐在马背上，小手抓住赵嘉的衣襟，仰头时差点-撞-到赵嘉的下巴。

    车马轰隆隆前行，很快抵达赵氏村寨。

    垣门已关，土垣四周升起木板，高大的箭楼已经推出，青壮藏在横杆后，向北眺望时，看到了归来的赵嘉一行。

    “是郎君！”

    “赵郎君回来了！”

    “快开垣门！”

    守门人拉动绳索时，一名矮小汉子不情愿，低声嘟囔着该将这些人关在外边，真有匈奴来，还能挡一挡。

    “鄙夫！”

    嘟囔声被独臂的守门人听到，二话不说，一脚将其踹倒。周围人都是冰冷的看着他，更有送热水来的妇人狠啐他一口。

    “无胆鼠子！”

    见其面露怨色，独臂守门人也不废话，手一抬，立即有青壮上前将他捆牢。

    “我有何错？”矮小汉子挣扎道，“垣门一关就不该再开，这是规矩，他赵嘉也不能例外！匈奴来了多少，你们可知？不如将他关在外边，取其家中存粮，我等吃饱喝足，必能守至匈奴退去！”

    “小人！”

    这番言论非但未能引来共鸣，反而更遭人唾弃。

    不是矮小汉子太过愚蠢，口无遮拦，而是他新近投亲，刚到赵氏村寨不久，只知赵嘉富裕，其他却不甚了解，对其处置贼人之事更是仅有耳闻。

    在他看来，区区一个孺子，哪会有这等本事，必是其身边老仆所为。

    趁乱夺人家产之事，矮小汉子不是第一次做。之前几次都很顺利，哪里想到，在赵氏村寨碰了钉子。

    收留他的族人满脸通红，既有恼怒也有羞愧。他们后悔让这人住进家中，早知是这样人品，就该早早赶走！

    “关起来，等郎君处置。”独臂守门人道。他压根不想同这样的混账多费口舌。

    “不如杀了！”一名青壮单手抓起矮小汉子，锋利的短刀直抵对方脖颈，“若留他命，难保不会投了匈奴！”

    “我怎会投匈奴！”矮小汉子高声抗-议，可惜没人理他。

    身在边郡，常年面对恶邻威胁，什么情况都可能发生。如矮小汉子这般鼠胆心狭，为保住性命，说不定真会投了匈奴。

    赵嘉驰马进入垣门，了解事情经过，皱了皱眉，没有取汉子性命，只命人将他关起来。

    “让人小心看守，匈奴退去后，将他送去云中城。”

    “诺！”

    此次匈奴掠边，边境要塞必遭破坏，急需劳力重建。送他去修筑城墙，和城旦关在一起，别说逃跑，能离开工地半步都是奇迹！

    矮小汉子被堵住嘴，反绑住双手拉了下去。

    垣门重新合拢，门栓挂好，需两名壮汉才能抬起的重木架在门后，确保不会被轻易撞开。

    村寨东侧有一片空地，本属于赵嘉，准备春耕后再起一批房子。土地已经平整出来，正好安置带回的大车和牛羊。

    “先把围栏立起来。”

    分出一部分青壮去箭楼，虎伯和熊伯带领余下的人手搭建畜栏。木料不够用，就用大车堆在四周，围出一个独立的空间，确保牛羊不会跑出来。

    羊羔、牛犊和马驹需要细心照料。有的羊羔实在胆小，被妇人们抱在怀里。马驹和牛犊相对欢实，在新的畜栏中走了一圈，熟悉过环境，很快各找各妈，准备填饱肚子。

    众人都在忙碌，赵嘉也没闲着，挽起衣袖，亲自提起木桶，给牛羊的食槽内填补饲料。

    “不知匈奴何时退走，各家的粮食可都充足？”

    “省着点吃，能撑上一些时日。”虎伯走在赵嘉身边，低声道，“不过匈奴这时来，恐会误了春耕。要是拖上一两月，今年怕收不了多少粟菽。”

    赵嘉点点头，知道虎伯所言不假。

    “若是真误了农时，需另想办法，才能交上今年的税赋。”

    冬日雪灾，以致粮食绝收。春耕开始不久，边民刚有些盼头，匈奴就南下劫掠，真心是不让人活。

    按照常理，匈奴本不该在这个时候来。

    说句不好听的话，青黄不接的月份，边郡的库房里能跑马，百姓家中也没有多少存粮，有的人家连耗子都能饿死。这个时候来，收获未必有，遇到愤怒的边军和边民，死伤千八百却有可能。

    卫青跟在赵嘉身边，怀里抱着捆扎好的青草。听着赵嘉和虎伯的对话，愈发坚定了之前的信念：匈奴都不是好东西，必须像田里的杂草一样，全部除掉！

    喂完牛羊，赵嘉拍拍手，看到跟在身边的卫青，干脆弯腰把小孩抱了起来。

    “郎君……”虎伯皱眉。

    纵然这孩子不是田僮，这样也不合适。

    赵嘉咧嘴笑了笑，未来的大司马大将军，别人想抱可还抱不到！

    走在村寨中，陆续有孩童围上来。稍大的几个怀里都抱着羊羔。几只芦花鸡飞过，扑扇着翅膀，似乎要啄孩童怀中的羊羔。孩子们单手抱住羊羔，小手挥舞两下，准确拍上芦花鸡的脑袋，轻松把袭击者赶走。

    赵嘉看得有趣，将卫青放到地上，解下腰上的布袋，倒出里面的肉干和饴糖，分给围过来的孩童。

    许多孩子分到饴糖之后，没有自己吃，而是用牙齿咬开，再分给其他同伴。肉干也是一样，全都撕成细条，每人也只能尝尝味道。

    “谢郎君！”

    “不用，去玩吧。”赵嘉又要抱起卫青，却被小孩躲开，坚持要自己走。

    在场孩童听到他的话，都摇头表示不赞同。

    “郎君，匈奴来了，哪里能玩！”

    “郎君，不能轻视这些匈奴！”

    “把他们打死，才能保住粟菽！”

    孩子们你一言我一语，表示事态严峻，这个时候还想着玩，思想很危险，问题很严重！

    见豆丁们严肃的样子，赵嘉有点想笑，又觉得不合适。只能强压下嘴角，正经表示他们说得对。

    孩童们散去之后，赵嘉将卫青交给找过来的公孙敖，独自上马，沿着垣墙巡视。询问过警戒的青壮，确认没有匈奴游骑的迹象，才策马返回家中。

    与此同时，卫氏村寨也是紧闭垣门，青壮轮流登上箭楼，警惕随时可能出现的游骑。

    老人们抓紧统计粮食牲畜，妇人们看紧孩童，平日里不做活的闲汉也被驱赶着爬上土垣，不许在这个时候偷懒。

    狼烟升起时，阿陶和阿石还在畜场附近放羊。得到警讯，立即将羊群往回赶。幸亏有畜场的青壮和健妇帮忙，羊没有遗失，放羊的孩童也平安回到村寨。

    来送人的健妇特地去见了卫青蛾，转达赵嘉的话。

    “郎君说，如果情况危急，女郎可往赵氏村寨。”

    “我知。回去告诉阿弟，我这里无事，他需当心。如遇险情不要强撑，当持宾客木牌入云中城。”

    “诺！”

    健妇退出室内，和青壮一同策马离开。

    卫青蛾走出房门，手背搭在额前，看向湛蓝的天空，微微眯起双眼。

    健仆背着弓箭、手持短刀守在院中，卫夏如影子一般跟在卫青蛾身后。

    还有一名少女跽坐在卫青蛾腿边，样貌娇美，左臂绑着布条。她的胳膊被恶人折断，医匠的能力有限，骨头虽然接上了，手臂却根本使不上力气，几乎成了半个残废。知道她的情况，连族人都不肯收留。卫夏告诉她，女郎愿意收留她，少女几乎不敢相信，直至同卫青蛾当面，她才相信自己不是做梦。

    “从今日起，你名卫秋。”

    卫秋。

    这是她的新名。

    少女仰起头，对上卫夏的双眼，随后又转开视线，望向站在廊下的卫青蛾，单手抚过头上的木钗，弯起饱满的红唇，笑意浸入眼底。

    “阿秋，你为何笑？”卫青蛾好奇道。

    “秋觉得女郎甚美。”

    卫青蛾被逗笑了。

    “我颜色尚不及阿多，何言美？”她的相貌随了父亲，英气有余，娇柔不足，实在称不上美。

    “女郎此言莫要让赵郎君听到。”一名年长的女仆从厨下走来，手中提着一个陶罐。

    “媪，这是什么？”卫青蛾好奇道。

    “豆腐。昨日赵郎君送来，仆取酱和羊汤煮，加了豆芽和葱韭。”

    “甚好！”

    卫青蛾转身走进室内，对卫夏和卫秋道：“媪极擅烹，你们都来尝尝。”

    “诺！”

    匈奴的到来打破了边塞的宁静，先锋一支五千人的骑兵，一头撞-进云中郡。太守魏尚亲自调动兵马，在边界进行布防。

    看到匈奴打出的旗号，城头的郡官将兵都有些诧异。

    “不是须卜氏。”

    作为老对手，自然一眼就能认出对方。眼前这支骑兵很陌生，武器破破烂烂，身上只有皮袍，之前从未见过。更让魏尚皱眉的是，这些来犯的骑兵须发泛黄，瞳生异色，根本就不像是匈奴本部。

    “阿翁，他们应是匈奴别部的蛮骑。”魏悦一身甲胄，站在魏尚身侧。他方才带人出城探查，带回五六颗首级。杀之前审问过，知晓了这支骑兵的身份。

    “别部蛮骑？”

    “匈奴右屠耆王征服一支蛮族，收为别部。”

    说好听点是别部，说难听些就是右贤王的奴隶。

    对匈奴来说，本部之外都是奴隶，尤其是这些长相另类的蛮族，属于最佳炮灰，随时可以丢弃。他们被派来攻打云中郡，打不下正常，全死了右贤王也不在乎。若是撞大运打赢，以后再碰上魏尚这样的硬茬，就可以采取人海战术，全派奴隶军！

    事实上，匈奴也不想在这个时候南下，依照中行说定下的战略，秋熟才是劫掠的最佳时机。

    奈何去岁雪灾，草原冻死不少牛羊，上次劫掠来的粮食也不够支撑所有部落。单于一声令下，各部化整为零，勉强撑到开春。可随着一场疫病的爆发，还没长膘的牛羊突然大批死去，匈奴贵种要养活族人，甚至开始抢夺别部的牛羊。

    单于和左右贤王都知道，这样下去肯定会出乱子。

    无计可施时，单于的谋主出主意，干脆集合各部南下。抢得粮食固然好，抢不到，也可以借汉军消耗别部奴隶，接收别部的牛羊，保存匈奴本部实力。

    比较聪明的别部，例如丁零、氐、羌，多少能猜出王庭的打算。只是碍于匈奴的强大，不得不按照对方的命令行动。唯一能动的脑筋，就是在进攻中有所保留，避免伤筋动骨，整个部落被吞并。

    没有脑子的，如进攻云中郡这支蛮部，一门心思的往前冲，其下场，就只能是给汉军送人头，留在后方的牛羊被本部接收。

    “放箭！”

    冲锋的队伍越来越近，鼓声响起，弓兵纷纷躺倒，用腿架起强-弓。

    弓弦张开，足有两指粗的箭矢闪烁寒光。伴随着又一阵鼓声，箭矢如雨般飞出，划过长空，狠狠凿进冲锋的骑兵之中。

    刹那之间，马嘶人吼，数十骑兵跌落马背，被冲锋的同伴踩成肉泥。

    边郡遇袭的消息尚在途中，一支携带有圣旨和赏赐的队伍已从长安出发，日夜兼程，直奔云中郡。

    驯牛之法已经得到验证，太仆运气还算不错，被罚了薪俸，并未夺官。只是经此一次，想要如前任刘舍一般继续晋升，可能性已是微乎其微。

    褒奖的旨意和赏赐发出不久，景帝去往长乐宫，希望由窦太后为太子择妃。

    窦太后应下此事，顺便向景帝提出，应给皇后的兄长王信封侯。为说服景帝，更提及去世的窦长君。

    “我兄在时未得封，我深痛之。皇后贤，不当感我之痛，其兄可封。”

    景帝没有当场答应，推说要与丞相商议。

    窦太后倒也没有反对，待景帝离开之后，让陈娇继续诵读《道德经》，同时让宦者给馆陶传话，近日不要来给她请安，来了她也不会见。

    景帝离开长乐宫不久，关于王信封侯的消息就在宫内不胫而走。

    椒房殿中，王皇后听宦者禀报，知晓消息是从长乐宫传出，只觉得全身发冷，瞬间如坠冰窖。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 25.第二十五章

    景帝召丞相周亚夫入宣室奏对, 议皇后长兄王信封侯一事。

    周亚夫以“非刘氏不得王, 非有功不得侯”上禀, 明确表示出反对之意。景帝以为有理, 以同样的理由回窦太后，太后天子达成一致, 此事暂且作罢。

    然而，事情并未就此了结, 带来的影响才刚刚开始。

    经历过文、景两朝，没人敢小看长乐宫中的皇太后。也不会愚蠢的认为，窦太后提议给王信封侯, 真是因为“怜惜”皇后。

    联系此事的起因, 再想一想窦氏、王氏和田氏三者间的关系，众人不由得心头一凛。甭管能猜出几分, 只要稍微摸到线头，立刻会退避三舍，不敢轻易沾上一点。

    景帝登基之初，借助薄氏巩固权柄。待到大权在握，立即扶持窦氏对抗薄氏, 促成窦氏今日的显耀。

    太子立满一年, 皇后在宫中渐有仁善贤德之名，同母弟田蚡在朝中崭露头角，等到太子登基, 俨然又是一股不可忽视的外戚势力。

    窦太后所为, 既是为窦氏找一个对手, 也是将潜在的隐患摆到景帝和太子面前。

    王皇后的政治智慧不及窦太后，但她终究是个聪明人。仔细想想，就知晓此事是祸非福，无论王信封侯与否，她之前的打算都会付之流水。

    王氏和田氏已经入了天子之眼，是成为天子手中的刀，和窦氏拼个你死我活；还是暂时留住根底，作为太子登基后的磨刀石，全在景帝一念之间。

    窦太后足够狠，不惜以窦氏为饵，摆下这个死局。无论王娡怎么走，都未必能走出活路。

    心惊胆战数日，除了给窦太后问安，王娡几乎不踏出椒房殿半步。哪怕程姬挑衅到面前，也尽数隐忍下来。阳信姊妹更被严格约束，绝不能在这个关头任性，更不许闹出任何乱子。

    对于王娡的担心，阳信三人能清楚感受到，却不能完全理解。

    “阿母，舅父封侯不是好事吗？”阳信问道。

    “好事？哪来的好事！”王皇后强压住脾气，挥退宫人，让将行在门外守着，不许任何人靠近。

    “我今日说的话，你们必须牢牢记住。不明白不要紧，只要照着做，明白吗？”

    三公主乖巧应诺。二公主看向长姊，被王皇后瞪了一眼，立刻老实点头。阳信最为倔强，但在母亲严厉的目光下，终究不敢造次。

    “在太子登基之前，王氏、田氏不能有一人封侯，更不能在明面与窦氏相争，否则就是灭族之祸！”

    “可是……”

    “没有可是！”王皇后声音严厉，“从今天起，到太子的婚事定下之前，你们必须低下头，不许有任何造次。给我牢牢记住，天子先是一国之君，才是你们的父亲。阿彻先为太子，才是你们亲弟！”

    “不要犯蠢，不要去惹长乐宫中的陈娇。尤其是你，阳信，自今日起，每日抄一册《道德经》，抄完就抄《庄子》。让我知晓你不听话，你就给我留在殿中，不许踏出殿门半步！”

    “诺。”阳信不甘的咬住嘴唇。

    “阿母，如果阿弟问起，该怎么说？”三公主开口。

    “什么都不要说。太子聪慧，能明白我的苦心。”王皇后道。

    三公主似懂非懂，阳信仍是一副倔强的样子，二公主低头摆弄着手指，难言正在想什么。

    殿外，刘彻站了许久，才对躬身立在一旁、额头冒汗的将行道：“通报吧。”

    “诺。”

    将行小心的擦去冷汗，推开殿门。

    听到通报，王皇后狠盯了阳信一眼，才扬起温和的笑容，转头看向刘彻。

    “太子来了。”

    “阿母。”

    刘彻正身行礼，随后跽坐在王皇后对面。

    阳信三人分坐在左右，宫人送上热汤和点心，一如每次刘彻来椒房殿。可偏偏又像是差了些什么，母子间再不见往日温情。

    王皇后用长筷夹起蒸过的麦饼，摆到漆碗里，送到刘彻跟前。

    “尝尝，边郡传来的蒸饼，加了蜜和枣。”

    刘彻接过漆碗，不用筷子，直接用手拿起面饼，撕开送到嘴里。

    见状，王皇后下意识皱眉：“太子，在椒房殿就算了，天子面前万不可如此。”

    刘彻没说话，吃完整个麦饼，端起热汤饮了一口，就准备起来离开。

    “不多留一会？”王皇后道。

    “儿尚有功课，不可多留。”

    提起读书的事，王皇后接下来的话就只能咽回嗓子里。

    走出几步，刘彻忽然停住，转身看向王皇后，神情严肃，甚至透着几分冰冷，完全不像一个八岁孩子。

    “阿母，彻有一问。”

    “何问？”

    “在阿母心中，彻与舅父熟重？”

    “太子怎会有此问？”王皇后面露诧异。

    刘彻只是看着她，片刻后再次拱手。他没有听到答案，却已经有了答案。

    “不对，太子，阿彻！”

    意识到自己犯了什么样的错，王皇后脸色一变，立刻站起身追出殿门。可惜刘彻已经大步走远。殿前的宫人看到这一幕，都立刻低下头，几个胆小的已经瑟瑟发抖。

    指甲抠入门框，顶端劈裂，王娡丝毫感觉不到疼，只有心不断下沉，一直沉到谷底。她十分清楚，刘彻问的不是王信，也不是田蚡，而是王氏和田氏，整个后族！

    “该怎么办，怎么办才好？”

    如果就此母子离心，王皇后不知道自己该如何补救。她比任何人都清楚，刘彻肖似天子，却又截然不同。一旦心冷起来，就再也不可能焐热。

    离开椒房殿后，刘彻漫无目的的走着。他突然不想读书，无论黄老还是儒家，都不想去听。

    走着走着，迎面遇上被挡在长乐宫外的馆陶长公主。

    窦太后说到做到，说不见就不见。刘嫖连续入宫几次，都被拦在长乐宫外，连景帝求情都没用。

    “姑母。”

    既然见到了，就不能不打招呼。纵然心中烦乱，刘彻还是摆正表情，礼仪一丝不错。

    “是太子啊。”刘嫖勉强挤出一丝笑容，“这是去哪里？”

    “正要去长乐宫给太后请安。”刘彻本想说去读书，不知为何，话到嘴边却成了长乐宫。

    听到刘彻要去见太后，刘嫖的笑容更为勉强，简单寒暄两句，就急匆匆的离开宫中。目送馆陶的背影，刘彻定定站了一会，随后调转方向，迈步向长乐宫走去。

    知晓太子去了椒房殿，随后又去了长乐宫，景帝放下竹简，不由得笑了。

    “没让朕失望。”

    再看窦婴递上的奏疏，尽言“掠卖-人口”之恶，思及日前太仆请罪时上禀之事，笑容渐渐收起。

    “王信可用，田蚡，免官吧。”

    王信没有什么才学，性情庸碌，不会有太大作为。只要老实听话，用来对付窦氏，会是一把不错的刀。田蚡善于钻营，且行事没有顾忌，景帝之前未曾注意，一旦留心，自会厌恶到底。

    刘彻登基之后，是否会启用田蚡，暂时不得之。在景帝朝，太中大夫已经是田蚡的极致。待到免官之后，就只能混吃等死。

    赵嘉没想扇动翅膀，偏偏风从长安来，又转成十二级刮了回去。

    其结果就是，本该在景帝后期就崭露头角，并逐渐攀上高位的田蚡，突然啪嚓一声摔到地上，再想爬起来，绝不是那么容易。没有田蚡在前边钻营，田氏想要成势，难度不是一般的大。

    后族的另一支王氏，老实的话，被利用过后还能当个富贵闲人。若是不老实，下场同样可以预期。

    作为窦氏，有窦太后在，暂时无需担忧。一旦窦太后不在，注定会成为太子的磨刀石。

    这一点景帝知道，窦太后也十分清楚。只是对窦太后来说，做了能做的，活着时庇护家族，等她死了，窦氏会变成什么样，就全看后人自己的造化。

    “没有外戚能千年万年。”

    从吕后时期走来，经历过诸吕乱政，少帝更迭，文景之治，看过薄氏兴衰，窦太后已经能预料到窦氏的结局。

    不过，无论窦氏会是什么下场，在她还活着的时候，王娡的小聪明最好收起来。要不然，她不介意宫中多添几条人命。

    太子不能有一个被废的母亲，若是死了的，倒是无甚关碍。

    她已经老了，不知还能活几年。她死后，窦婴的官做不了多久，窦氏的显耀也会逐渐走到尽头。王娡还年轻，她的儿子登上帝位，她只会越活越好。

    她知道，天子也知道。

    不想再出一个窦氏，明知道她提议王信封侯的目的，天子还是顺水推舟，借丞相的口，推动消息传出宫外，使得满朝皆知。

    从天子的举动看，周亚夫，估计也活不到太子登基。

    “娇娇，今日别读《道德经》了，读《庄子》吧。”

    “诺！”

    少女的声音清脆悦耳，似潺潺小溪。窦太后靠在榻上，笑容变得舒心。

    一名宦者走进殿门，在少府耳边低语几声。后者将人打发走，弯着腰走到窦太后身边，小声道：“太后，薄氏急病，医匠言无治。”

    薄氏即是景帝的第一任皇后，被废后一直无声无息，甚至会让人产生错觉，以为宫内已经没了这个人。

    “还能撑多久？”窦太后道。

    “顶多明岁。”

    “让医匠尽力，再去告诉天子一声，好歹是他的发妻。”

    “诺。”

    少府退出殿内，陈娇的诵读声一直未停。窦太后伸出手，覆上她的发顶，道：“娇娇，我不会让你成了薄氏。”

    “有大母在，我什么都不怕。”陈娇放下竹简，靠向窦太后，轻声道。

    “如果你母聪明些，哪需我担心这些。”

    陈娇弯了弯红唇。

    不是皇后，不是太子，也不是阳信三个，唯一要担心的竟是她的母亲，多讽刺。

    王信没有封侯，却得太后和天子青眼，在王氏、田氏中风头无两。连田胜都撇开亲兄，开始频繁到王家走动。

    与之相对，田蚡忽然被家僮告发，举其犯数条重罪。案件由前太仆刘舍一手经办，并有魏其侯在背后推动，田蚡很快被夺官下狱，掏空家底才得以赎罪。

    出狱之后，太中大夫的官职没有了，家中的钱也被耗尽，想入宫去见皇后，又被王皇后一口回绝，田蚡枯坐在家中，听着妻子的抱怨哭诉，突然间眼前一黑，仰天栽倒在地。

    昏迷之前，他脑子里只剩下一个念头：究竟是因为什么，他才会落到如今地步？

    不等田蚡想明白，匈奴叩边的消息飞抵长安。

    朝堂上下的目光全部转向边塞。

    一旦遇到匈奴的问题，汉朝上下必然是一致对外。在战况未明之前，窦太后甚至没心思再收拾王皇后。总之一句话：想转移内部矛盾，找匈奴就对了！

    云中郡内，边军打退了匈奴的又一次冲锋。

    看着蛮骑如潮水退去，边军根本不敢有丝毫放松，依照之前的经验，骑兵很快会再来，时间不会超过半个时辰！

    对于匈奴本部来说，这次南下的目的，劫掠倒在其次，减员顺带消耗汉朝边军才是重中之重。别部蛮骑属于被削减的对象，死得越多越好。

    低沉的号角声响彻草原，轰隆隆的马蹄声震碎大地。

    在匈奴本部的驱使下，别部蛮骑发起了一次又一次冲锋。事到如今，他们也开始明白，这次南下就是来送死！

    可本部的骑兵就在身后，弓箭对准自己的脊背，如果敢掉头，马上就会被射死，甚至比进攻汉军死得更快。

    “嗷——”

    一名百长挥舞着骨朵，冲在队伍最前。

    后退只有死，向前冲，如果能冲开汉军的防御，说不定还有一条生路！

    蛮人拼命策马，发出疯狂的吼叫，哪怕箭矢迎面飞来，也仅是避开要害，只要没有落马，就继续向前猛冲，双眼一片赤红，五官扭曲狰狞，仿佛地狱爬出来的恶鬼。

    “毒-烟-筒。”

    鼓声响起，城头变换号令。之所以迟迟没有使用新武器，就为等风向改变。

    自匈奴发起进攻，魏尚几乎没有离开过城头。

    魏悦几次带兵出城，利用速度优势，从外围射杀百长和千长，扰乱敌人的指挥。他们要配合步兵将敌人拦截在郡外，哪怕死伤再大，也不容许匈奴绕过防线进入云中郡！

    战况险象环生，最危急的一次，匈奴本部派出骑兵，魏悦几乎要被包围。是魏武等人拼死搏杀，才夺路奔回城中。

    虽然惊险，战果却相当不错。

    从蛮骑的反应看，他们至少杀掉两个百长。在匈奴本部骑兵追杀时，还可能顺带干掉了一个裨小王！

    “可惜没能带回首级！”在步卒列阵时，魏武用牙齿咬住布条，缠绕在被砍伤的手臂上。

    汉军论战功只认首级。

    首级带不回来，哪怕杀得再多，功劳照样没有。魏尚之前被罢官，就是因为首级数目对不上，而且仅仅是六级而已！

    魏悦提着长剑走过来，单手握拳，捶在魏武的肩膀。

    “杀退匈奴，自可去取。”

    “公子，等到-毒-烟放完，再出城冲一回？”魏武咧开嘴，脸上的伤疤随之扭曲，颇有几分骇人。

    魏悦单手按住剑柄，俊雅的面容早被尘土和血迹沾染，仅有乌黑的双眸依旧灿亮如星。

    “别急，总有机会。”

    蛮骑越来越近，看到列阵的步卒，本能提防，却没遇到预期中的箭雨。

    “他们没有箭了！”一名百长大吼道。

    众骑精神一振，士气顿时高涨。

    就在这时，列阵的步卒突然变换阵型，前排立起木盾，盾高过肩，后排擎起长戟，戟下装有铁制的药筒，点燃引信，筒口呲出丈长的火焰，火焰之后就是大片的-毒-烟，顺风袭向冲锋的队伍。

    这种武器的灵感源自宋代的梨花枪，赵嘉只记得大概，由熊伯和虎伯联手制出，又送到军中进行改良，才有了如今的样子。

    对于制造火-药一事，赵嘉起初有些犹豫。结果监制武器的郡官翻出几册竹简，对照之后，赵嘉才知道，这玩意前朝时就有，只是没用来制作武器。

    炼丹术古已有之，这么多的道士炼丹，不可能没有一个炸炉。没有记录下具体的配方，汲取教训，知道什么不能往一起加总能做到。

    经历过这件事，赵嘉再次肯定，多读书果真很重要！

    浓烟中，战马突然人立而起，发疯一般互相冲-撞。

    马上的骑兵不提防，接连被甩到地上。侥幸没有被踩死，也被浓烟熏得双眼流泪，发出撕心裂肺的咳嗽，呼吸越来越困难，最后竟被活活憋死，死状异常可怖。

    由于地势开阔，毒-烟-筒发挥的效用有限。然而，目睹眼前场景，没有人能不心生恐惧。

    蛮骑的冲锋戛然而止，仿佛突然按下暂停键。然后又突然开启，四千多人集体崩溃，调转马头，冲向督战的匈奴骑兵，开始不要命的溃逃。

    “追击！”

    魏尚抢下鼓锤，亲自敲响战鼓。

    骑兵尽数上马，对溃逃的蛮骑进行追杀。步卒腿短，追不上前边四条腿的，只能跟在后边搜寻尸体，收取首级。

    “追上我儿，告知十里即归，莫要追得太远！”魏尚没有出击，而是继续留在要塞，提防再有匈奴来袭。

    “诺！”

    骑兵抱拳领命，飞身上马，紧追魏悦而去。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 十26.第二十六章

    四千蛮骑仓皇溃逃, 匈奴本部派出的督战骑兵很快被冲散。

    “不许退！”匈奴骑兵大声吼道, 举臂射杀数名别部百长、且渠。

    随着又一名百长倒下，督战队非但没能稳定局势，反而造成反效果。被恐惧和愤怒驱使, 别部蛮骑突然间爆发，赤红着双眼大声怒吼, 凭借数量优势，向本部骑兵发起冲锋。

    武器不如人, 战术不如人, 依靠数量和濒临死地的疯狂，四千蛮骑包围了五百本部骑兵。后者意识到不妙, 射空箭矢，抄起短刀骨朵，和蛮骑展开对冲。

    仅一个照面，就有不下四十名蛮骑落马, 更有近百人受伤。匈奴死不过十余人，伤者不到蛮骑一半, 足见战斗力有多么强悍。

    魏悦率骑兵追出数里, 能清晰看到前方腾起的烟尘，清楚听到战马嘶鸣、武器对-撞以及交战双方的嘶吼。

    “停！”

    魏悦猛地拉住缰绳, 战马人立而起，同时举起右臂, 拦住追击的队伍。

    “内讧了？”

    魏武策马上前, 看到乱成一团的匈奴别部和本部, 咧嘴笑道：“公子，不如冲上去全都拿下！”

    魏悦摇头，否决了这个提议。

    毒-烟-筒主要是用于威慑，给敌人造成混乱。在开阔地带使用，给蛮骑造成的死伤并不大。

    从边塞一路逃窜，这伙蛮骑已经濒临疯狂——甚至已经陷入疯狂。他们为了活命，可以向匈奴本部挥刀子，遇到汉军一样会发疯。这个时候冲上去，未必能占到便宜。

    若是衔尾追杀，魏悦有把握留下至少一半。

    如今的情况，冲上去没有任何好处，还可能促使对方联手对敌。不如暂停追击，等蛮骑撕碎这支匈奴督战队再说。

    魏尚派出的骑兵追上大部队，看到眼前的场景，同样愣在当场。

    本该是蛮骑在前边跑，汉军在后边追，如果前者有知兵之人，还可能设伏拦截。结果倒好，汉军追了一路，匈奴没有掉头更没设埋伏，反倒自己打起来了。

    顶着满头雾水，骑兵向魏悦传达了魏尚的命令。

    “公子，太守有令，十里即归！”

    十里？

    望一眼前方的战场，确定胜负已分，魏悦打了一声呼哨，骑兵迅速聚集，号角声随之响起。

    “杀！”

    战马开始飞驰，径直朝敌人冲了过去。

    拼着一股狠劲灭掉督战队，蛮骑自身也损失不小。听到号角声，这才意识到灭掉本部不算完，自己还在被汉军追杀！

    有的蛮人杀出凶性，想要掉头冲-击追兵；有的被汉军的武器吓怕，压根不想和对方接战，挥动缰绳就要继续往北。

    由于意见不能统一，蛮骑调度出现问题，比之前更加混乱。

    距离蛮骑五百步，汉军陡然分开，魏悦和魏武分别作为锋头，队伍在飞驰中甩出两条大弧，从上空俯瞰，就像是张开的大口，要将这支蛮骑尽数吞下。

    “放箭！”

    汉军用双腿夹紧马腹，在奔驰中拉开弯弓。

    弓弦拉满，伴着刺耳的破风声，箭矢如雨飞落。外侧的蛮骑仿佛是被篦子篦过，接连不断坠落马背。

    如果不是蛮骑被毒-烟-筒吓破胆，一路策马飞跑，中途又和督战队撕破脸，拼命厮杀一场，汉军的攻击未必能如此顺利。

    奈何老天爷不帮忙，注定这支别部蛮骑要倒霉。

    汉骑从两侧飞驰而过，越来越多的蛮人中箭落马。即使没有被射中要害，也会葬身在混乱的马蹄之下。

    不断有汉军射空箭壶，开始同蛮骑拉开距离。

    蛮骑惊慌失措，根本没意识到对手已经没了箭矢。发现逃脱的希望，不约而同打马飞奔，像是被狼群追逐的兔子，头也不回，一溜烟跑没影。

    见此一幕，不只一名汉军摸向箭壶，奈何都是空空如也。自魏悦以下，大部分汉军感受到的不是胜利的喜悦，而是说不出的憋屈。

    如果再多一壶箭，他们就能把这些蛮骑全留下！

    假如能像匈奴一样骑马对冲，拼着死伤，他们敢直冲须卜氏的营帐，把这个老对手抓起来挂旗杆上晒咸肉！

    别部蛮骑越跑越远，已经不可能追上。魏悦将长弓挂回马背，魏武再次吹响号角，为跟在后边的步卒引导方向。

    呜——

    苍凉的号角声响彻草原，天空掠过一只雄鹰，双翼展开，似应和号角，发出嘹亮的鸣叫。

    死去的匈奴和蛮骑交叠在血泊中，受伤的战马挣扎着想要站起，挣扎数回，仍只能绝望的躺倒在地。

    “打扫战场。”

    步卒赶到后，魏悦翻身下马，抽-出随身的短刀，抓起一名匈奴百长，挥刀砍下了对方的头。

    “三个百长，能得多少赏赐？”魏武咬住短刀的刀背，系紧马背上的绳索。

    “百长算什么，能戴这个的绝对是个千长！”一个步卒什长走过来，手中提着一个牛骨制成的头盔。

    匈奴人缺少甲胄，底层的且渠和小当户甚至没有一件像样的皮甲。要将他们和普通骑兵区分开来，除了武器，只能靠这种骨头做的“装饰品”。

    步卒和骑兵一起动手，战场很快被清理完毕。

    “战功”都挂上马背，匈奴和蛮骑的尸体被堆叠在一起，准备放火燃烧。

    天气已经回暖，放任这么多的尸体不管，一旦发生疫病，很可能会危害到边民。挖坑掩埋太费事，不如一把火烧掉，干脆利落。

    死掉的战马带不回去，同样被堆起来烧掉。还活着的，只要没跑远，都会被汉军套回来。

    出身边郡的汉子，给匹马给把弓就能和匈奴拼命。同理，只要不是手太生，三五个边军抄起绳子，合作就能套下一匹战马。

    一切处理得差不多，魏悦召集众人，带着战利品返回边塞。

    在他们身后，熊熊的火焰已经燃起，黑烟滚滚，直冲天际。

    有被血腥味吸引来的野兽，遇到火焰阻隔，不敢轻易上前。等到队伍走远，火焰熄灭，才警惕的上前，从边缘处搜寻，看看是否能找到些骨头碎肉。

    要塞以南，边民尚不知太守已经击退来敌，各县乡依旧防守严密。村寨里聚的青壮日夜巡逻，遇到可疑之人，只要不会说汉话，都是先射几箭再说。

    赵氏村寨中，赵嘉除了每日巡视，外加给牛羊喂些草料，基本无事可做。不想荒废时日，干脆让季豹制作沙盘，将家中的豆丁全都召集起来，开始教他们认字。

    三头身们排排坐，公孙敖和卫青同样在列。

    赵嘉咳嗽一声，执起木棍，在沙盘上写下“云中郡”三字。

    该庆幸汉朝使用隶书，要是大篆，一个字能有七八种写法，多的可以达到二十多种，再是好为人师，估计都要抓着头发撞墙。

    孩童们拿起木棍，在沙盘上认真描画，赵嘉起身走到门边，看着碧蓝的天空，想起熊伯挂在嘴边的农时，不由得眉心深锁。

    一旦误了春耕，土地没有产出，牛羊出栏也需时日，交税需要动用家中的现钱，许多计划又要推迟。

    “田税，口赋，算赋，徭役……”

    赵嘉坐到门边，开始一项项计算。

    公孙敖不算在内，卫青和八个三头身的口赋都需他来交。家中的人头税、粮税、熊伯等人践更需要备下的钱以及给佣耕的工钱，加起来不是个小数目。

    赵嘉本以为自己有四百亩地，只要用心经营，怎么说也能吃喝不愁。现实却给了他一巴掌。甭管有多少地，也甭管养了多少牛羊，遇到天灾*、匈奴犯边，再多的努力也白搭。

    “如果匈奴再不退，春耕真要出麻烦。”赵嘉背靠门框，长叹一声。

    正犯愁时，耳边突然传来一阵急促的敲门声。

    赵嘉连忙走到廊下，就见虎伯打开院门，满脸喜色的季豹冲了进来，背上还背着装草料的藤筐。

    看到一脸诧异的赵嘉，季豹顾不得放下藤筐，立刻上前几步，大声道：“郎君，飞骑传送捷报，魏使君大败匈奴，斩首超过两千级！”

    “果真？”

    听到动静，屋内的童子也停下笔，一齐凑了过来。

    “匈奴败了？”

    接过仆妇递上的清水，季豹大口饮尽，用袖子一抹嘴，笑道：“消息错不了，飞骑正往南去，一路传送捷报。”

    “匈奴既败，用不了多久就能回去畜场。只要众人勤快些，定不会误了春耕！”虎伯笑道。

    赵嘉大喜过望，一把抱起凑到身边的三头身，用力抛了两下，笑着扬声道：“季豹，去羊圈选两只肥羊。媪，多炖羊汤，磨好的豆腐加进去，多加酱和豆芽！”

    “诺！”

    飞骑传送捷报，匈奴败退的消息传遍云中郡 ，压在边民头顶的阴云散去大半。

    尽管已经是二月底，但有县中出借的耕牛，加上新农具，只要抓紧干活，这一茬的粟总误不了。

    地中有出产，一家的生计就有着落。

    敢在这个时候偷懒——例如阿陶的兄长，百分百会再迎来一场混合双打，打完没得养伤，直接下地干活！

    边郡军民庆贺胜利时，败走的蛮骑则马不停蹄，一路奔逃向北。

    杀了督战队，回部落也得不了好，众人干脆心一横，找上同时南下的一支别部，趁对方不备，一举攻入营寨，抢到武器马匹，继续向北逃窜。

    他们本是漠北的部族，被匈奴征服带进漠南。名义上，他们是匈奴别部，事实上就是奴隶。即使在别部之中，他的地位也远远低于乌桓、丁零、氐、羌等部。

    一不做二不休，积攒的愤怒和不满一齐爆发，彻底激出了这伙蛮人的凶性。仗着诸部南下劫掠消息不畅，开始在草原上四处游荡，抢劫留在后方的别部。

    抢不到足够的粮食和牛羊，他们就杀战马；战马数量有限，他们就抓捕部落中的女人和孩子。几次之后，他们就成了一群食人的恶鬼，也成了草原上的公敌，几乎是人人喊打。

    然而，夜路走多了总会遇到鬼，在截杀一支乌桓别部的时候，他们遇到了匈奴左谷蠡王伊稚斜率领的骑兵。

    被近万名匈奴骑兵包围，这支蛮骑没有任何逃脱的机会。

    “杀，一个不留！”

    伊稚斜是军臣单于的弟弟，地位仅次于左、右贤王。他所率领的本部骑兵，堪称“四角”中最为精锐，在各部间威名极盛。

    遇到伊稚斜，这伙流窜在草原的蛮骑注定不会有下场。伴随着冲锋的号角，匈奴骑兵舍弃弓箭，直接-抽-出短刀，策马冲了过来。

    战马相-撞，膨起大团的血雾。

    每一道冷光划过，都会有人头落地。

    蛮骑的尸体被踏在马蹄下，很快就变成肉泥。

    最后一百多名蛮骑主动下马，跪地求饶，伊稚斜压根不予理会，匈奴骑兵收起刀子，呼喝着驱使战马，将这一百多人活活踏死。

    等到匈奴骑兵散开，地上尽是骨渣碎肉，甚至拼不出一个完整的人形。

    乌桓人没有加入战斗。

    火光照亮了部落中所有人的面孔，畏惧、憎恶、惊恐，种种情绪交织在一起，最终都只能变成对匈奴人的敬畏和臣服。

    这种臣服会一直存在，直到汉帝国的军队横扫草原，碾过匈奴王庭，将这个昔日的大帝国铲得支离破碎。到了那时，乌桓人会立刻调转方向，拜服在汉帝国的脚下，就如当初东胡被冒顿击败，他们身为东胡的一支，甘为匈奴人牵马一样。

    匈奴人强盛，他们就抱单于大腿；汉帝国铲飞匈奴，他们就做大汉天子腿上的挂件。同样的规则也能套用在氐、羌、丁零等部落之上。

    战斗结束后，伊稚斜下令放火，将蛮骑的尸体全部烧掉。其后派人给右贤王送信，提议将这支蛮部彻底清除，包括老人、女人和孩子，最好一个不留！

    “祸患的种子必须碾碎！”

    右贤王和伊稚斜的关系称不上好，但在处置别部的问题上，两人高度一致。这支别部很危险，他们破坏了太多规则，必须清理干净！

    两人先后动手，摒弃了草原的规矩，在屠灭部落的过程中，连低过车轮的孩童都没留，真正做到了不留一人。

    随着这支别部被屠灭，也带来另一个后果：参与五胡乱华的羯人彻底失去生存土壤，在成势前就湮灭在匈奴的铁蹄之下，提前数个世纪退出了历史舞台。

    临到三月，云中郡附近已经看不到匈奴骑兵的影子，定襄、雁门和上郡的匈奴也陆续退去。很显然，达到减员的目的，匈奴本部急于回去接收别部牛羊，并无意继续和汉军拼刀子。

    赵嘉带人回到畜场，继续未完的春耕。

    正忙碌时，一名健仆飞奔而至，传魏太守口讯，驯牛之法获得朝廷认可，圣旨已经抵达云中城，就等他去接旨领赏。

    “郎君，快上马！”

    闻听健仆之言，虎伯和熊伯都是激动不已。

    赵嘉跃上马背，心中默默盘算：以他的年纪，授官不可能，升爵也有点悬，最大的可能就是发钱。

    荚钱是坑，可再坑也是钱。

    对现在的赵嘉来说，甭管绢帛还是荚钱，总之，多多益善！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 27.第第二十七章

    汉初推崇黄老, 倡导无为而治。朝廷采取轻徭薄赋，与民休息。

    诸吕之乱结束后，文帝登上皇位，多次减免田税, 减轻徭役和刑罚。景帝延续文帝的治国理念, 使得国库进一步富裕，粮仓堆满，府库铜钱堆积如山，边郡的马场不断扩大, 可用的战马以十数万计。

    实事求是的讲, 武帝朝能北逐草原, 将匈奴按到地上摩擦，与文景两朝积攒的丰厚家底绝对分不开。

    以赵嘉的想法, 景帝这样的壕, 发下的赏赐肯定不会少, 最低限度，几千钱总该有。事实证明, 他还是低估了朝廷对农耕的重视。

    “四万钱？”

    旨意宣读完毕，金灿灿的铜钱抬到眼前，赵嘉仍有一种不真实感。

    以现有的出仕制度, 汉景帝几乎是变相给了他一个郎官。

    若非赵嘉不到年龄, 完全可以马上打点行装到长安报道, 和张次公一样, 成为一名光荣的“汉朝候补公务员”。

    不过赵嘉也清楚, 这其中必然有魏尚的关系。不然的话，以他一个十四岁的孺子，未必真能保住这份功劳。即使保住，赏赐也未必会如此丰厚。

    领完钱，赵嘉的任务就算完成，随魏悦一同离开室内。长安来的官员对他并无太多关注，更多是在向魏尚了解边郡战事，以备天子垂问。

    走过廊下时，微暖的风迎面吹来，赵嘉呼出一口气，抬头望向湛蓝的天空，重新有了脚踏实地的感觉。

    “可好些了？”魏悦笑道。

    赵嘉点点头，扫一眼健仆抬着的钱箱，不是场合不对，甚至想举起拳头吼几声。

    “阿多年岁再长些，这次本可升爵。”

    “三公子说笑。”赵嘉咧咧嘴。

    赵功曹因战功封爵，他继承父亲的爵位和田地家业无可厚非。但是，如果爵位再升一级，即可入大夫行列，不提别的，以他的年纪和家世背景就十分不妥，哪怕他献上驯牛良法也是一样。

    “天子赏赐已十分丰厚，再多的话，嘉受之有愧。”赵嘉道。

    “阿多和幼时一样，太容易满足。”魏悦叹息一声，单手拂过赵嘉鬓角，在他的额心弹了一下。

    赵嘉没有躲开，摸摸被弹过的地方，仅是摇了摇头。无关满足与否，他只是认清现实，明白什么样的选择对自己更好。

    “阿翁日前说，新犁利于牛耕，当上奏长安。”魏悦看向赵嘉，笑道，“阿多以为如何？”

    “三公子，此事可否不要提我？”

    “为何？”

    “嘉不欲再得功。”

    说话间，两人行到前院，天子赏赐的铜钱也被健仆抬来，搬上停靠在门前的大车。

    “耕犁之事我会同阿翁说，纵有麻烦，阿多也无需介怀。在这云中之地，无人能烦扰于你。”魏悦立在门前，将一枚木牌递给赵嘉，“下月起，我将往原阳城练兵，如有要事，可命人持此物来军营寻我。”

    “谢三公子。”赵嘉接过木牌，小心收好。

    “阿多不与我客气了？”魏悦眉目舒展，愈发显得君子如玉，温润无害。

    “三公子屡次相助，嘉知晓好歹。”赵嘉实话实说。

    魏悦抬起手，似乎想拍拍赵嘉的头。中途忽然停住，转而落到他的肩上：“今岁之后，阿多就十五了。”

    赵嘉略感诧异。

    怎么突然提这个？

    “我还记得同阿多初见时，阿多只有这么高，甚是惹人喜欢。”魏悦用手比划了一下，语气中满是怀念。

    赵嘉没说话，对他而言，那段记忆简直就是黑历史。

    初见面时，他对魏悦的印象很不错。十岁的小少年，挺拔修长如一杆青竹，双眼灿如繁星，笑容亲切，声音也是格外悦耳，仿佛世间一切美好的形容词都能用在他的身上。

    可惜，这种美好并未持续多久。

    赵功曹被魏太守召去议事，他立即就成了少年的手炉，大娃娃一样被抱来抱去。等反应过来，已经成为魏悦书房里的吉祥物，被手把手的教习写字。

    赵功曹还甚感欣慰，感谢魏三公子愿意教导小儿！

    想起魏悦当时的笑容，赵嘉再次肯定，甭管面上多无害，这位的里子比墨都黑，从小就黑！

    健仆捆扎好绳子，又取来麻布盖在车上。

    待到一切妥当，赵嘉向魏悦告辞，准备踏上归程。季豹等人坐上大车，跟在赵嘉身后。魏悦从府内调出五名护卫，一路护送赵嘉返回村寨。

    队伍途经城内，遇到一支乌桓人带领的商队。赵嘉好奇的多看了两眼，领队立刻笑呵呵的迎上前，言明他有许多好马，还有能做活的奴隶，价格都很公道。

    “你们有好马？”

    “自然！”

    为证明所言不假，乌桓商人特地令人牵上马匹，都是未-阉-割的健马，还有不少半大的马驹。

    “这都是你们部落的马？”赵嘉问道。

    景帝朝时，常有胡商在边郡市马和牛羊。碍于匈奴的强横，在做生意之前，出售的马匹和牛羊都会进行挑选，这样大批量出售马驹的商人实在很少见。

    乌桓商人笑道：“这都是上等的匈奴马，若是来路不正，也不敢运到云中城来。”

    赵嘉点点头，仔细看过几匹马驹，心中有了计较，吩咐季豹几声，后者点点头，拉着乌桓商人到一边讨价还价，很快定下二十匹马驹和五十头犍牛。

    按照规矩，彼此还不能马上交易，需等到后日开市，到掾吏处登记，才能一手交钱一手交货。

    “我还有上等的僮奴，郎君不再看看？”刚到云中城就做成一笔买卖，乌桓商人满脸都是喜色，指着关押奴隶的木笼，言明赵嘉买下五个，就可以用一个女奴或是半大的男童做添头。

    可惜赵嘉并不感兴趣。

    他宁可花钱雇佣耕，也不愿意买田僮。何况这些草原商人运来的，十有八-九都是部落仇杀掳掠的俘虏，遇到心性狠毒的，寻机杀人放火都有可能。

    见赵嘉确实无意，乌桓商人也没有纠缠，同赵嘉告辞之后，准备带着队伍前往西城。那里有一片区域专门划给胡商居住，如果去得晚了，压根抢不到好房，就只能和仆人奴隶一样睡通铺。

    就在赵嘉同商队交错而过时，一辆木栏大车上的蒙布突然掀起，现出关在里面的五个少年。

    和其他车中的胡人不同，这五个少年虽然满脸脏污、神情凶狠，却是穿着右衽皮袍，梳着汉人发髻。其中最大的一个，半面脸颊青肿，嘴角还带着血迹。

    赵嘉下意识拉住缰绳，叫住乌桓商人。

    “他们是汉人？”

    在云中城内卖胡人，郡中大佬不会过问。但是，在这里卖汉人僮奴，显然是不要脑袋了！

    “不是！”乌桓商人大吃一惊，连忙道，“他们是草原野人！”

    一边说，乌桓商人一边扫视四周，庆幸路上行人不多，否则他立刻就会遇上麻烦。

    听到乌桓商人的话，车上的少年一起发出怒吼，汉话夹杂胡语，骂得乌桓商人脸色铁青。其中两人更是扑向木栏，用力-撞-击，整个大车都开始颤动。

    “老实点！”

    几个乌桓护卫下马，鞭子刷地甩过去，将少年逼回车中。

    乌桓商人觉得晦气，当初就不该贪图便宜，把这五个一起带来。如果真被当成汉人，那他此行非但赚不到钱，还可能惹上灾祸！

    “郎君，如此人所言非虚，他们应是随韩王信投靠匈奴的叛军后代。”一名太守府的护卫开口道。

    护卫所言的韩王信，即弓高侯韩颓当的父亲，韩嫣的曾祖。

    韩王信投靠匈奴，之后兵败被杀。

    韩颓当和韩婴率部众回归汉朝，受封弓高侯和襄城侯，前者更在七国之乱中立下战功，受到景帝重用。

    只不过，当初随韩王信投靠匈奴的部众之中，有一部分并未归汉，而是留在了草原。

    这些人中的少数在匈奴王庭得到重用，甚至成为单于的谋主，更多的是沦为别部奴隶。

    后者无法回到汉朝，又不愿意继续臣服匈奴，只能流浪在草原中，一旦被抓到，就会被当成野兽一样射杀。这也导致了他们中的部分比野兽更加凶狠。

    乌桓商人此番南下，在途中遇到这五个少年，一时起了贪念，就将他们抓了起来。等进入云中城，被赵嘉问了一句，才突然间意识到到，纵然他们被称为“草原野人”，但他们祖上可是不折不扣的汉人！

    看着车中的少年，赵嘉迟迟没有说话。

    乌桓商人忐忑不安，唯恐赵嘉上报太守府，到时候，他可是吃不了兜着走。

    就在这时，车中的一名少年突然扑上前，不顾乌桓人的鞭子，双手抓紧栏杆，用沙哑的声音喊道：“郎君，汉家郎君，我们有力气，你买下我们，我们的命都给你！”

    少年声嘶力竭，更将手伸出栏杆。破烂的皮袍下，身体瘦得皮包骨，双手长满了冻疮。

    “汉家郎君，你买下我们，给我们一口饭吃，我把命给你！”

    赵嘉看着少年，迟迟无法做出决定。

    少年固然可怜，但在发善心之前，他必须确保自己不是引狼入室。边郡之地，类似的教训不是没有。为了保护家人，为了生活在家中的孩童，他不能头脑发热，更不能轻易冒险。

    然而，他终究不是铁石心肠。

    赵嘉深吸一口气，对乌桓商人道：“我后日会带人到市中，届时再谈这笔买卖。给他们些食水，不要再抽鞭子。”

    “诺，诺！”

    只要赵嘉不上报太守府，他说什么乌桓商人都会答应。

    “走吧。”

    赵嘉调转马头，继续朝城门走去。

    五名少年也安静下来，彼此靠在大车内，像是互相取暖的兽崽。

    等到赵嘉走远，乌桓商人转头看一眼大车，表情阴沉，眼中明暗不定。如果没有赵嘉出言，他会立即解决掉这五个麻烦。可惜人已经被记下，无论对方买不买，都不能马上动手。

    “算你们运气！”

    乌桓商人命护卫看好大车，心下做出决定，如果赵嘉买下这五个野人，自然是一切都好。如果不买，就必须把他们尽快解决掉，不能再给自己惹麻烦。

    “土莽，后日开市之后，你看着这辆大车，不见到方才那名郎君，蒙布不要揭开。”乌桓商人对一名护卫说道。

    “放心，乌合罗，我一定会看好他们！”土莽看向五名少年，表情狰狞。

    商队继续前行，压根没有发现，本该随赵嘉离开的两名护卫已经返回城内，一人缀在他们身后，一人转道前往太守府。

    赵嘉回到村寨时，碰巧遇到放羊归来的孩童，立刻就被围了起来。

    几辆大车和羊群一起进入垣门，村人们听到喧闹，陆续走出家门。见车旁有健仆和护卫看守，纵有再多好奇也压回心底，没有上前询问。

    熊伯留在畜场，来应门的是虎伯。

    自从赵嘉前往城内，虎伯就一直坐不住，心中的激动不亚于赵功曹当年封爵。季豹上前叫门，老人家三步并作两步跑进院中，速度竟比季熊更快。

    看到从马背跃下的赵嘉，知晓大车中尽是天子赏赐，虎伯不由得大笑：“好，甚好！郎君甚好！”

    知道老仆的激动，赵嘉没多说什么，让人将装钱的木箱抬进家中，唤仆妇送上热汤。

    一碗热汤下肚，三名护卫立即告辞上马。如果不能在城门落下前赶回城内，今晚就要在城外熬上一夜。

    临行之前，赵嘉每人送上一袋豆干，让他们带在路上吃。

    豆干是仆妇新制，刚做出来时，赵嘉一人就能吃下一整盘。现如今，公孙敖和卫青几个餐餐都离不开，搭配上仆妇制的酱，两人加上八个三头身就能吃下一大桶粟饭。

    “谢赵郎君！”

    护卫离开后，虎伯关上大门，落下门栓，让季豹和季熊抬起钱箱，藏进挖在屋下的地窖。地窖中还有十多匹绢帛和几箱秦钱，都是赵功曹在世时留下。

    “虎伯，我后日要去城内，你和我一同去。”走出地窖，赵嘉唤住老仆，将白日之事说明。

    “依仆之见，需将此事上报太守府。”虎伯皱眉道。

    “我已让护卫赶回城内，此时应已上报魏使君。”赵嘉道。

    假如乌桓商人没有说谎，这几个少年都是叛军后代，父祖又没有随弓高侯归汉，太守府会如何做，赵嘉也拿不准。

    “我同其商定市马和犍牛，至于其他，后日入城再说。”

    “诺！”

    长安

    边郡战报送入未央宫，景帝大喜，朝中的气氛也为之一松。

    长乐宫内又响起乐声，窦太后心情好，连续多日召诸侯及两千石官员的女眷入宫，几名彻侯和关内侯家的女郎更成了陈娇的玩伴。

    馆陶公主听闻消息，气得在家中摔碎数块好玉。奈何窦太后不见她，陈娇又被留在宫中，刘嫖没有一点办法可想。

    堂邑侯陈午对女儿做太子妃并不如何上心，连带的，对儿子娶公主也不甚积极，使得馆陶公主气上加气，家中的美玉又不知碎了多少块。

    椒房殿中，王皇后纵有再多想法，被窦太后敲打一顿，如今也不敢轻举妄动。加上刘彻的态度日渐冷漠，王娡不由得满心焦躁。如果太子同她彻底离心，太子妃是谁又有什么区别！

    “必须想想办法，一定要想出办法！”

    王皇后坐在屏风前，长发披在肩后，一把按下铜镜，指腹擦过镜背的铭文，目光越来越冷。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 十28.第二十八章

    接到王娡从宫内传出的消息, 王信犹豫再三, 还是称病没有去见。

    “良人, 真不去见皇后？”王信的夫人出身一般，对政治也不甚了解, 基本是王信说什么, 她就听什么。只有当旁人威胁到自己的丈夫和孩子时, 这个出身北地的女人才会展示出凶悍的一面。

    “不能去。”王信坐在榻边, 满脸的愁色。

    之前一场封侯风波已经把他吓得半死，旁人求都求不来的好事，在他眼中和催命符没有两样。

    他不知道王皇后想做什么, 只能隐约猜到和宫中之事有关。

    以他的想法，刘彻被封为太子，王娡由一个美人登上皇后之位，已经是几辈子修不来的福气。不懂得惜福, 做些多余的事, 完全是自己往死路上走。

    “可是皇后那边怎么办，难道要一直称病？”

    “实在不行也只能这样。”王信苦笑道, “我不是田蚡, 没他那份胆气和志气。南城都在议论, 长乐宫召诸侯之女，八成是有意为太子选妃, 我想着, 这个时候还是避开, 能不见就不见。”

    “对！”王夫人坐到丈夫身边, 握住他的手，支持道，“皇后是聪明人，咱们没她聪明，凡事做不到走一步看几步，还是能躲就躲。”

    王信点点头，既然要装病，干脆就装得像一点，从今天开始他就闭门谢客，除了自家人，连亲戚都不见。

    “田胜要是再来，你就帮我挡了。旁人也都挡下，说我病得重，不能见人。”

    “呸！哪有这么咒自己的！”王夫人连忙啐了一口，用力拍了王信一下。

    王信靠在榻上，先是笑了一阵，继而沉声道：“如果皇后再派人来，我就得真病了。”

    “什么事都不管？”

    “不管。”王信双手交错在脑后，翘起二郎腿，“我算是看明白了，咱们越是远着皇后，太子的位置就越稳。我没读过什么书，也不懂得带兵打仗，别说魏其侯，连田蚡都比不上。想要安生的活到太子登基，就得老老实实做个闲人。”

    “何至于此。”

    “不至于？田蚡先前可是太中大夫，结果怎么样，差点没死在刘舍和窦婴手里！我没他那份能耐，也不想钻营，庸庸碌碌最好。”

    退一万步来说，他好歹是太子的舅父，只要不犯大错，后半生总能衣食无忧。好好教育孩子，不求他们上进，只要别惹祸，富贵两代不成问题。

    王夫人没说话，轻轻拍了拍王信的胳膊，起身离开室内。

    既然良人没想着封侯拜相，远着点椒房殿也好。

    她没有大智慧，却也理解王信口中所言。远的如吕氏，近的如薄氏，前车之鉴不远，还一门心思的往里跳，要么是聪明绝顶有盖世之才，要么就是不知深浅蠢到极点。

    “主母，宫中又来人了。”一个女仆走到王夫人身边，低声道。

    “不是说家主病了吗？”王夫人皱眉。

    “来人带了医匠。”女仆道。

    “医匠？”王夫人登时柳眉倒竖，哼了一声，“不见！就说家里有医匠，不用皇后操这份心！”

    “诺。”

    “等等，我亲自去。”王夫人压下火气。总是皇后派来的人，让一个仆妇打发，无论如何说不过去。

    王信称病，对王皇后避而不见，田蚡得知消息，又急又气，他倒是想见皇后，奈何皇后不肯见他！

    景帝得知消息，并未多说什么，处理完政务，正要往程姬的住处，忽然想起日前太后派人传来的话，脚步一顿，转而向薄氏移居的宫室行去。

    长乐宫中，窦太后高踞正位，陈娇陪在她的身侧。在陈娇对面，是柏至侯和武强侯家中的几位女郎。

    轻快的乐声中，一个嗓子极佳的俳优模仿鸟鸣，栩栩如生，侏儒表演出滑稽的动作，引来少女们一阵清脆的笑声。

    愉悦的气氛似乎也感染了窦太后，笑着命宦者取来绢帛和铜钱，赏给殿中的俳优和侏儒。

    一曲结束，乐人们退下，立刻有宫人撤去热汤，送上蜜水和蒸饼。少女们面前都有一张矮几，上面摆着宫内庖厨新制的点心花样。

    “柏至侯近来可好？”窦太后饮下半盏蜜水，询问身侧的少女。

    “回太后，家君上月染了风寒，一直未能大好。近日不在朝中，正于家中休养。”说话的少女粉面桃塞，声音娇柔，带着一股惹人怜惜的味道。

    她是柏至侯许昌的三女，生得娇娇弱弱，性情却十分爽朗，和陈娇十分合得来。同时，她也是窦太后择定的太子妃人选之一。

    身为诸侯嫡女，曾祖是开国功臣许温，父亲官至太常，无论家世还是品貌，许凌做太子妃都是绰绰有余。唯一美中不足的是，她比太子大了四岁。

    “天时变化最需当心，我记得先前梁王送来几株好药，娇娇，让人取来。”

    “诺。”

    陈娇起身走到殿前，对一名宦者吩咐几句。后者立刻躬身退出殿外，少顷带回两个方形漆盒。

    “谢太后赏赐！”

    许凌站起身，先谢窦太后，再郑重接过漆盒。

    与她同坐的几位女郎表现不一，有的面露歆羡，有的隐现妒意，也有的不觉如何，仍想着方才俳优的表现。

    陈娇坐在窦太后下首，将几人的表现尽收眼底。至许凌退回原位，两人相视一笑，似乎都能明白对方在想些什么。

    用过蜜水和蒸饼，闲叙几句，窦太后现出些许疲惫，少女们告退离宫，由宫人们引出殿外。

    待到殿门合拢，陈娇展开《道德经》，正要开始诵读，忽听窦太后道：“娇娇，你觉得如何？”

    “娇愚钝，不知大母所指何事。”

    “椒房殿。”窦太后微合双目，“可能猜出皇后真意？”

    “不甚明白。”陈娇轻声道。

    “真不明白？”

    “先前有些想法，只是又觉得不对。”陈娇道。

    “王娡不是笨人，相反，她很聪明。她早就预料到王信的反应，此举是做给天子和太子看的。”窦太后笑了一声。

    陈娇放下竹简，面露沉思之色：“这么做有何意义？”

    “示弱。”窦太后冷笑一声，“天子那里暂且不论，太子近日很少到椒房殿，即使去了，也不会留多久。长此以往，母子恐会离心。王娡此时示弱，显得没有依靠，纵然不能让太子立即回心转意，也不会再如之前一样防备她。”

    “大母，这么做真会奏效？”

    “会。”窦太后沉声道，“他们是亲母子，太子再聪慧，终究只有八岁。”

    还有一句话，窦太后没有出口，这样算计自己的儿子，一时可以安稳，待到将来，积累的矛盾一朝爆发，彼此之间不会再有半点转圜的余地。

    窦太后会和景帝置气，在立梁王为储的事情上显得咄咄逼人、不可理喻，但她从没有像这样算计过景帝。所以，母子俩会发生争执，会短暂不和，却从没有真的断绝亲情。

    陈娇想着窦太后的话，握住竹简的手指渐渐收紧。

    “怎么了？”见陈娇久久不出声，窦太后探手覆上她的发顶。

    “大母，我害怕。”

    “不怕，有大母在，娇娇无需害怕。”窦太后将陈娇抱在怀里，柔声道，“等选定太子妃，就给娇娇定亲，娇娇想要什么样的郎君？”

    “大母真要我说？”

    “说说看。”

    “貌比宋玉，才胜留侯。”

    窦太后登时笑出声音：“貌比宋玉容易，才胜留侯却是难喽！”

    “那我就不嫁，一直陪着大母。”

    窦太后一边笑一边摩挲着陈娇的发顶，道：“好，就陪着大母！”

    景帝走进殿中，恰好见到这一幕，不由好奇道：“阿母，这是怎么了？”

    窦太后止住笑，将陈娇之言说于景帝。

    “阿启可听到了，能给娇娇找到这样的郎君？”

    景帝也忍不住笑了。

    正如窦太后之前所言，找个容貌赛过宋玉的不难，如弓高侯家中的郎君，几乎各个都是容色过人。要能才胜留侯，遍寻大汉诸郡也未必能找得出来。要是真有这样的人才，景帝早已经召入朝中，岂会任其留在民间。

    笑过一回，窦太后放开陈娇，对景帝道：“皇后的行事，阿启看到了？”

    景帝颔首，端起热汤饮了一口。

    “太子终究年幼，不能让王娡乱来。”窦太后沉声道。

    “阿母放心，太子聪慧，一时想不明白，时间长了总会想通。”景帝道。

    窦太后点点头，话锋一转：“柏至侯家的女郎，你看着如何？”

    “不急，劳烦阿母再多看看。”

    “是有哪里不妥？”窦太后皱眉。

    “年岁长了些。”景帝道。

    “也罢，且看看再说。”知道景帝没有说出真正的原因，窦太后没有深究，而是顺着景帝的话，将此事暂时揭过。

    椒房殿中，王娡听完宦者回禀，脸色没有任何变化，倒是在一旁的阳信停下笔，表情中现出不满。

    “阿母，舅父怎可如此！”

    “闭嘴，不关你的事，继续抄书。”

    “阿母！”

    “行了，这事不该你管。”

    王娡的语气变得不耐烦，阳信咬住嘴唇，不敢造次，只能继续抄录《庄子》。终究是心气难平，下笔时重了许多。

    见她不再出声，王娡静下心思索，事情已经做了，断没有后悔的余地。

    王信是第一步，陈娇是第二步。如果之前让太子娶陈娇只是借势，现如今，就是她脱困的唯一途径。

    一切的阻碍全在长乐宫，唯一能让长乐宫退步的就只有天子！

    她知道窦太后能一言决她生死，如果说服天子的是刘嫖呢？她能狠心杀了她的亲女？

    窦氏，陈氏！

    王娡收紧手指，嘴角微微上翘，笑容里尽是狠意。

    假如事情成了，她只需受几年的气，或许根本用不上几年，毕竟长乐宫中的那位年事已高，谁知道还能活多久。

    云中郡

    赵嘉起了个大早，吃下两个蒸饼，喝过一碗粟粥，就令季豹等人套车，准备动身前往云中城。

    “昨日三公子送来书信，郡中不会捉拿这个乌桓商人。”赵嘉接过缰绳，将掌心的饴糖递到枣红马嘴边，“劳烦虎伯去看看那五人，可以的话，我就将他们买下。”

    “郎君真要买下他们？”虎伯很有些不赞同。

    对边郡百姓来说，这些草原野人算不上汉人，太守府的处置没有任何不妥。相反，早先有边民怜惜野人，将其带回家中，结果一家六口都被屠戮，房子也被烧掉。虽然贼子最后被抓，死去的人却再也活不过来。

    类似的事情多了，再软的心也会变得冷硬。

    故而，这些胡商运来的奴隶，大多数也是被胡商买走。

    遇到汉人买主，要么是往来于边郡和草原的商队，本身就极其凶悍，需要这样的恶徒；要么就是把人送往南边的郡县，进了高门大户、贵人甲第，自然有专人训练他们，再凶狠的性子，鞭子抽在身上，也会变得老实起来。

    赵嘉的确觉得五个少年可怜，但也不会滥发善心。只要虎伯认为不行，他会立即转身，不会为了一时心软将家人置于险境。

    一行人离开村寨，中途遇到同往城内的卫青蛾。

    “阿姊也去城内？”赵嘉拉住马，对卫青蛾道。

    “听闻有胡商来市马，家中正要添些。”卫青蛾与赵嘉并行，手指向跟在身后的卫夏和卫秋，“阿弟可还记得她们？”

    “记得。”赵嘉点头。

    “待到春耕之后，孙媪有空闲，能否让她们去畜场几日，同孙媪学骑射？”

    “无需春耕之后，现在就行。”赵嘉笑道。

    “家中人手够用？”

    “日前得了赏赐，新雇十数名佣耕，加上耕牛和新犁，肯定误不了农时。阿姊家的田可交给我，半月之内就能开垦播种。”

    “善！”卫青蛾也不同赵嘉客气，当场定下此事。

    两人策马并行，速度不减，很快来到云中城外。

    恰逢春耕，军市不如之前热闹。两支队伍在市前下马，在掾吏处领取了木牌，就往交易牲畜的区域走去。

    乌桓商人带来大量的牛羊、马驹和奴隶，在市中极为显眼，很容易找到。

    看守大车的奴仆看到赵嘉，立刻去通知乌合罗。后者撇开谈不拢的买主，笑呵呵朝着赵嘉迎了上来。

    “郎君来了！这位女郎要买什么？马驹，牛羊，奴隶，我这里都有！”

    “按照之前说好的，二十匹马驹，五十头犍牛。季豹，和他们去掾吏处登记。”赵嘉将木牌递给健仆，指着乌桓商人牵出来的马驹，道，“季熊，仔细看看，莫要有病的弱的在里面。”

    “哪敢蒙骗郎君！”看到赵嘉递出木牌，乌合罗双眼发亮，派人跟着季豹去找掾吏，自己留下来，继续向赵嘉和卫青蛾推荐货物，还提起之前那五名少年。

    “带过来，让我这老仆看一看。”

    “诺！土莽！”

    乌桓商人转过身，用胡语吆喝几句，一名护卫立刻拉开蒙布，打开车栏，将五名少年带了过来。

    比起上次见面，五人都显得干净了一些，也使得脸上的红肿淤青更为醒目。

    “汉人？”看到这五个少年，卫青蛾握紧马鞭，看向乌桓商人，脸色很是不善。

    赵嘉低声将事情解释过，卫青蛾才移开视线，仔细打量五名少年，问道：“阿多，你真要买下他们？”

    “需等虎伯看过。”

    两人说话时，虎伯已经走到少年跟前，随手提起一人。后者用力挣扎，发出凶狠的咆哮，很快被另一名少年扣住手腕。

    “阿鲁，老实点！”

    少年马上停止挣扎，只是依旧瞪圆双眼，对着虎伯呲牙。

    “你叫什么名字？”虎伯放下阿鲁，看向说话的少年。

    “回长者，我名卢信。”少年脸颊红肿，声音还带着嘶哑。抬头看向虎伯，又将视线转向赵嘉，一字一句道，“汉家郎君，你买下我们，我们发誓把命给你！我知道你不信我们，可以用绳子绑住我们的脚，要么就砍断我们的一只手，我们照样能给你干活！”

    “你们是如何被抓到？”

    “我们在猎狼，我和阿蛮受伤了，跑不快，阿鲁三个不肯丢下我们，才被他们抓住。”

    虎伯凝视少年良久，随后朝赵嘉颔首道：“郎君，可以买下他们。”

    赵嘉没有多言，取出木牌交给归来的季豹。乌桓商人急切的想要甩掉这五个烫手山芋，根本没有要价，恨不能把人白送给赵嘉。

    卢信五人互相搀扶着站起身，伤势轻的尽量照顾伤重的。阿鲁不再对虎伯呲牙，而是老实的低下头，尽量撑起同伴的身体。

    等到上了大车，赵嘉递给五人一袋蒸饼和一只水囊。

    蒸饼虽然凉了，依旧带着难以抵挡的麦香。五个少年坐在车上，抓着蒸饼，傻乎乎的样子逗笑了卫青蛾。

    少女的笑声中，少年开始撕咬蒸饼，入口的不只有麦香，还有一股咸涩的味道，裹着蒸饼一同滑入胃中。

    吃完整个蒸饼，灌下一大口水，卢信反手抹过下巴，看向前方的赵嘉，目光异常坚定。

    在草原上，没有人给过他们一口吃的，哪怕是一根骨头！

    从今天起，这条命就是汉家郎君的，谁敢对郎君不利，他就会变成凶狠的饿狼，咬碎那些人的喉咙！

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 29.第第二十九章

    赵嘉一行离开云中城, 在中途和卫青蛾道别，带着马驹和犍牛前往畜场。

    熊伯带领青壮们开地播种, 孙媪和十多名健妇给众人送去蒸饼和热水, 随后就忙着检查新圈的栏杆，赶走挖洞挖得太近的旱獭。

    公孙敖背着一只藤筐，里面是掺了豆渣的草料。

    卫青和三头身们忙着清理食槽, 给牛羊填补草料和清水。

    听到马蹄声，众人陆续停下动作, 看到飞驰而来的赵嘉, 三头身想要迎上去，又不能放下手头的活, 一个个加快动作, 提水的时候更是一路小跑, 等到了食槽前，桶里的水只剩下一半，引来妇人们一阵大笑。

    “郎君来了。”

    孙媪放下木盆, 在粗布裙上擦了擦手。

    驱赶旱獭的时候, 凑巧发现两窝野兔。遇到过冬后依旧肥乎乎的兔子, 妇人们自然不会客气, 三下五除二把窝掏空, 利落的洗剥干净, 准备晚上给众人加菜。

    春季是野兽揣崽子的时候, 很少有边民在此时狩猎。不过野兔显然不在此列。只要是跑到畜场附近, 基本都会被逮住, 摆上众人的餐桌。

    相比之下，旱獭的待遇就好得多。

    有赵嘉和虎伯三令五申，没人会去吃它们。不过跑得太近也不成，很快就会被妇人和孩童们赶走。屡教不改的，那就只能一窝端，然后放火烧掉。

    饶是如此，旱獭群的数量仍是与日俱增，连带的，野狼、狐狸和鼬等兽类也会频繁出没，甚至连飞过天空的金雕和鹰都多了不少。

    仰赖于健妇和青壮们的警觉和身手，凡是敢闯入畜场里的野兽，基本都没有什么好下场。甭管是地上跑的还是天上飞的，牛角弓拉开，统统射死。

    赵嘉心存担忧，熊伯和孙媪等人却不觉如何。

    早些年，文帝移民屯边，边民们最初住的都是草亭子，别说是土垣包围的村寨，像样的里聚都没有。常常是人在几根木头围住的棚子里睡觉，狼群就在外边转圈出没。

    经过那样艰苦的日子，如今有木屋、有围栏、还有弓箭和短刀在手，不过是几只野狼和狐狸，压根不被众人看在眼里。

    只要不是大型的狼群，压根不需要青壮，孙媪带着畜场里的妇人就能解决。

    日前有两个妇人杀了三只狐狸，剥皮时还一个劲念着皮毛实在不好，要不然还能给郎君做顶皮帽。如今就只能凑合着做个皮鞯，给郎君垫到马背上。

    孙媪迎上前时，赵嘉已经翻身下马，从腰间解下装饴糖的布袋，笑着朝卫青和三头身们招手。

    “郎君莫要惯坏了他们。”孙媪笑道。

    “不会。”赵嘉倒空布袋，将饴糖分给孩童。剩下最后两块，一块自己含在嘴里，另一块递给打着响鼻的枣红马，结果被后者舔了掌心，差点又把布袋咬过去。

    赵嘉甩甩手，愈发怀疑自己养的不是匈奴马，而是正经的马中二哈。

    “谢郎君！”

    卫青和三头身们分过饴糖，没有自己吃，而是纷纷跑到负责照顾的马驹跟前，小手探到马嘴边。

    公孙敖倒空藤筐里的草料，给马驹喂了一颗饴糖，自己吃下半颗，剩下的全部收好。和之前一样，等到下次回家，这些饴糖都会分给弟妹。

    “郎君，怎有这么多马驹？”看到车上卸下的马驹，孙媪诧异道。

    “城内来了一支乌桓商队，虎伯和季熊看过，都是匈奴马，要不然也有匈奴马的血统，没有病的弱的，养好了都能做战马。”

    赵嘉说话时，马驹已经全部卸车，被虎伯和季豹等人赶入圈里。

    犍牛不怎么听话，倒也难不倒众人，季熊一手抓着豆饼一手拽着缰绳，口中道：“等都套上铜环，看还老不老实！”

    妇人们检查过栏杆，纷纷走到新圈中，照料新来的马驹。

    卫青和三头身们看得好奇，一个个趴在栏杆上，很快就被妇人们赶羊一样赶走。

    “去，搬草料去！”

    孩童们笑着跑远，一个个在草地上撒欢，建康和欢实的样子活似一头头小马驹，丝毫不见刚来时的孱弱。

    卢信五人从大车上下来，赵嘉对孙媪简单解释过情况，道：“劳烦媪看顾一下他们五个。”

    “草原野人？”孙媪先是皱眉，仔细打量着五个少年。听赵嘉说完他们被抓的经过，以及在城内发生的事，神情不由得放软，回身叫来三个健壮的妇人，让她们准备热水。

    “先洗干净，再换身衣裳。”见少年们还赤着脚，孙媪又高声叫来公孙敖，让他和少年们站在一起，比了比个头和脚长，道，“先穿阿敖的皮袄，我记得库房里有几双新靴，大了些，先凑合着穿。”

    妇人们动作利落，很快热水烧好，放在屋前的院子里。

    天气逐渐暖和，木屋内基本不再燃地炉，做饭烧水都在屋外。

    卢信五人尚未弄明白状况，就被妇人们挨个提起来，剥掉破烂的皮袄，按到木桶里。

    自从父母和家人被射杀，五人一直在草原上流浪，别说热水澡，连喝口热水都做不到。为躲避游骑和牧民，他们甚至不敢生火，大部分时间都在吃生肉。

    刚接触到热水，阿鲁甚至吓了一跳，扑腾着就要从木桶里跳出来。结果被妇人一把按了回去，像抓狼崽一样抓住他的脖子，沾湿了粗布，开始搓洗他的后背。

    “别动，犍牛我都能拽着走，还按不住你个小牛犊！”

    妇人们撸起袖子，按住挣扎的小少年，用力一顿搓洗。

    阿鲁开始呲牙，惹来妇人们一阵大笑。

    卫青干完活，和几个三头身趴在木栏上，看着五个少年被妇人们按在木桶里，想起自己刚来的时候，一边用脚踢着木桩，一边哈哈笑出声音。

    卢信的伤口已结痂，孙媪查看过，告诉他不用敷药。

    “这两天补一补，很快就能好。”

    等到少年们洗干净，穿上皮袄，半湿的头发披在身后，赵嘉这才发现，其中有两个轮廓很深，头发不是纯黑，而是深褐色，明显有胡人血统。

    不过人已经到了畜场，是不是有胡人血统也就不那么重要。

    赵嘉跃身上马，正准备去找熊伯，季豹突然兴奋的叫了一声：“郎君，野马，是野马！”

    “野马？”

    赵嘉立即调转马头，顺着季豹所指的方向看去。

    大概两百米外，正有七八匹骏马飞驰而过。跑在最前的一匹通体漆黑，格外的雄健，目测肩高接近一米六，比赵嘉的坐骑都高出一截。这样的个头，放在匈奴马里面都属于绝对的“彪形大汉”。

    “这里怎么会有野马？”虎伯走到赵嘉身边，诧异道。

    草原上的确有野马，但那也是在匈奴的地盘，很少接近边郡。

    “大概是从哪个马场跑出来的？”赵嘉道。

    “不像，至少打头的那一匹不是马场能养出来的。”虎伯道。

    “郎君，套回来吧！”季豹盯着奔驰的马群，已经四下里寻找绳子。

    甭管是纯正的野马，还是从匈奴部落跑来的，既然跑到这片地界，自然没有放走的道理。尤其是打头的一匹，就赵嘉目前看到的战马，也没有一匹能比得上。

    “好，套回来！”

    赵嘉曲起手指放到嘴边，打了一声长长的唿哨。附近的青壮听到，都会立即赶回来，加入这场行动。

    虎伯和季豹等人已经上马，每人肩上都背了一捆绳子。

    陆续有青壮赶回来，看到眼前一幕，立即从妇人手中接过绳子，紧随在赵嘉等人身后。

    孙媪和妇人们一起动手，清空最东边的一座围栏，等着容纳野马。

    公孙敖、卫青和三头身们被赶到稍远的围栏里，看着赵嘉和青壮们飞驰而去，个个握紧拳头，激动之情难掩，脸颊涨得通红。

    卢信五人流浪在草原上，对野马群并不陌生。见赵嘉等人准备套马，也没多大兴趣，反倒是不远处的旱獭吸引了他们的注意。

    看着一个个胖乎乎的肉球，阿鲁和阿蛮差点没流口水。如果在草原上看到这么多旱獭，想办法抓起来，至少半个月不用饿肚子。

    “那些不能抓。”发现阿鲁和阿蛮的样子，卫青转过头，认真道，“郎君说过，那些东西很危险，吃了会生病。”

    吃肉还会生病？

    少年们很不理解。

    为了活命，他们什么都吃，甚至和乌鸦抢过腐肉。这样新鲜的肉为什么不能吃？

    “总之就是不能吃。”卫青皱了皱眉，认真道，“畜场里有羊肉吃，还有粟饭、豆干和蒸饼，都能填饱肚子！”

    为了增强说服力，卫青从腰带里掏出一个布包，打开后，里面是两块方形的豆干。

    “给你。”将豆干递到阿鲁跟前，卫青道，“这个很好吃，只有郎君家中才有。”

    阿鲁抓起豆干就要送进嘴里，被卢信按住肩膀，动作突然停住。

    “阿信？”

    卢信按住阿鲁，将豆干还给卫青，道：“这里的规矩我们会记住，这是你的食物，给阿鲁吃了，你会饿肚子。”

    “不会。”卫青又把豆干递给阿鲁，“只要守规矩，老实干活，郎君不会让我们饿肚子。”

    “郎君还教我们习字。”一个三头身凑过来，将之前留下的饴糖分出一块，递给正咬着豆干的阿鲁。

    “我这里还有。”

    “我有肉干，孙媪给的。”

    三头身们都经历过磨难，知道饿肚子是什么滋味。有卫青带头，纷纷取出身上的肉干和饴糖，递给卢信五人。

    “谢谢。”卢信嗓子发干，今天经历的一切，打破了他十二年的认知。换做数日之前，连做梦都不敢想象。

    “不用。”卫青收起布包，听到远处的喧闹，转头看去，立即兴奋道，“抓住了！郎君抓住了！”

    三头身们被吸引，立即凑回到栏杆边，兴奋的踮起脚，用双臂撑在木栏上，只想看得更清楚一些。

    “如果你敢辜负郎君的好意，我不会放过你！”公孙敖没和卫青等人站在一起，而是留在原地，双目直视卢信，“我见过草原野人，我知道你们是什么人！如果你们敢恩将仇报，我定会让你们死无全尸！”

    阿鲁和白莽发出咆哮，白蛮和王方面露凶狠，卢信拦住四人，镇定的同公孙敖对视，硬声道：“我发过誓，赵郎君收留我，我这条命就是郎君的。我不会背叛郎君，用不着你来警告！”

    “你最好说到做到！”公孙敖哼了一声，转身走到卫青身边，再不理会五人。

    卢信按住阿鲁四个，凶狠道：“你们也最好记住，我们是野人，可我们不是没心肝的畜生！我们的命是赵郎君的，如果敢对不起郎君，我会亲手撕碎你们的喉咙，将你们的骨头一根根-抽-出来！”

    假如赵嘉没有买下他们，继续留在乌桓人手里，他们就只有死路一条。卢信清楚这一点，所以他发誓，他的命是赵嘉的，只要活着，就绝不会食言！

    不远处，几名妇人放下手中的弓箭，重新端起木盆，准备将盆中的兔肉腌制起来。

    赵嘉并不知道几个少年的对话，此时此刻，他正拼命拉住手中的绳索，同季豹等人合作，试图拉住疯狂挣扎的野马。

    这匹马的力气大得超出想象，三根绳索套在身上，照样能向前飞跑。赵嘉没留神，差点被从马背上拽下来。

    “郎君，松手！”

    就在这时，熊伯带人追了上来，十多名青壮和三十多名佣耕分散开，截住野马群，三五合作，分别盯准一匹野马。

    赵嘉松开绳索，策马向后退，展开有些麻的手指，看到掌心的勒痕，痛觉逐渐回笼，不由得冷嘶一声。

    有了熊伯等人的加入，马群逐渐陷入劣势。

    赵嘉不想在一边碍事，率先策马返回畜场。没过多久，四匹野马就被送入新圈。虽说跑了将近一半，领头的黑马到底被套了回来。

    “接下来怎么办？”赵嘉询问熊伯。

    “先围上几天。”熊伯翻身下马，看着警惕性十足、鼻孔喷出热气的黑马，问道，“郎君可要换坐骑？”

    “不了。”赵嘉本能摇头。

    枣红马就很好，这么烈的家伙，他绝对应付不来。不过这么好的马，用来放牧未免暴殄天物。

    “我想把它送给魏使君。”赵嘉朝黑马指了指，回手拍拍枣红马的脖子。枣红马打了个响鼻，不知在想什么，竟然对着栏杆里的野马呲牙。

    熊伯点点头，道：“郎君可遣人往城内送信，魏使君派人来之前，我亲自照料这几匹马。”

    “也好。”

    赵嘉的信送入太守府，魏悦正准备启程前往原阳城。没等走出府门，突然被魏尚派人叫了回去。

    明白前因后果，魏三公子也不免惊讶：“附近有野马群？”

    “去看看就知道。”魏太守从盘里拿起一块饴糖，“若真有野马群，需尽快捕获。”

    边郡虽然有马场，但就战马数量而言，和匈奴依然有一定差距。对于这种野马群，甭管是不是匈奴部落跑出来的，必须是能抓就抓，有多少抓多少，全都划拉到自家碗里。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－

 三30.第三十章

    春耕时节, 边民总是格外忙碌。Δ』看Δ书』Δ阁Ｗｗ Ｗ． КanＳhＵge．Lａ

    十多名青壮加上三十多名佣耕, 每日牵着耕牛带着犁具早出晚归，将荒废的田亩重新开垦，并依照郡中张贴的告示, 对田地进行施肥。

    选种的工作已经完成，几名匠人正忙着制作耧车。

    和曲辕犁一样, 赵嘉仅是说个大概，匠人们彼此合计参详, 不断摸索，总算赶在下种之前将三脚耧车做了出来。

    耧车投入使用, 一人一牛就能完成之前数人的工作。以畜场现有的人力和畜力, 四百亩地很快就能完成播种。

    为了赶农时，除了青壮和佣耕, 妇人们也轮番下田。按照孙媪的说法，有了新犁和耧车，春耕比原来省力许多，别说是她们，连半大的孩子和老人都抵得上之前一个壮劳力。

    “早些年有这农具，不知能多开多少荒田……”

    熊伯蹲在田边, 手里捧着一只木碗, 碗中是满满的粟饭和一整条兔腿, 还有仆妇腌的葵菹。

    几名青壮扶着犁走到田边, 将耕牛牵到一边饮水。在木桶里洗过手, 各自捧起一碗粟饭, 就着兔肉和葵菹大嚼起来。

    妇人们忙着从车上搬下木桶，往青壮和佣耕的碗里添饭。腌制好的兔肉经火一烤，纵然没有太多调料，也能让众人吃得头也不抬。

    “媪，何时在再做蒸饼？滋味甚好。”一个十五六岁年纪、嘴上长了一圈绒毛的少年问道。

    “粟饭不能填饱肚子？每日还有肉吃，莫要不知足！”

    不等孙媪开口，一个年长的佣耕就从身后踢了少年一脚。少年踉跄两步，仍将木碗抓得牢牢的。回头看到长者，不好意思的咧开嘴。

    “阿翁，我晓得错了。”

    “晓得就闭嘴，多干活，少说话！赵郎君这样的主家，多少人想来做活都不能！”

    年长的佣耕没用三分力，要不然，以他能扳倒犍牛的力气，一脚踹过去，少年早已经趴在地上，哪能继续捧着饭碗埋头大嚼。

    众人吃饭时，公孙敖带着卫青和三头身们在畜场附近挖掘野菜。

    卢信五个常年在草原流浪，对于什么能吃什么不能吃，比公孙敖了解得更多。看到三头身们背着的小筐，阿鲁撇撇嘴，走到孙媪跟前比划两下，指了指和他个头差不多的藤筐。

    “这个太重。”孙媪道。

    “可以背动。”阿鲁甩甩胳膊，“我能扛起一头鹿！”

    “那也不成。”

    对于五个少年，妇人们多少还会有些防备，但也不像他们初到时一般，随时随地都有人盯着。随着时间过去，他们逐渐被接纳为畜场中的一员，妇人们该训斥的时候就训斥，该照顾的时候同样也会照顾。

    “我能背动！”阿鲁还想争，却被妇人-武-力-镇-压，一个不大不小的藤筐递到跟前，背也得背，不背也得背。

    阿鲁很是郁闷，觉得自己被小看，像只狼崽一样咆哮呲牙。

    妇人们早已经习惯，非但不以为意，反而哈哈大笑。一个妇人更是用力拍了一下阿鲁的背，将一块肉干-塞-到他的嘴里。

    “行了，干活去吧。”

    阿鲁瞪大双眼，鼓着一边腮帮子，不甚情愿的背上藤筐，转身时又引来众人一阵大笑。

    走在他身边的卢信和公孙敖清楚看到，小兽一样的少年正用力嚼着肉干，脸上没有之前的凶狠，反而带着有些傻乎乎的笑。

    “前边有个野蜂巢！”卫青背着藤筐跑过来，手里还抓着一把野菜，兴奋道，“阿蛮在那边看着！”

    听到野蜂巢，公孙敖和卢信都是眼前一亮，阿蛮三两口咽下肉干，舔舔嘴唇，兴奋的看向卢信：“阿信，你说，怎么干？”

    “打火石，你有吗？”卢信看向公孙敖。

    在草原流浪时，他们不敢生火，遇到野蜂巢，要么咽着口水躲开，要么就想法把食蜜的兽引来，自己跟着搏一把。

    如今不用担心被游骑和牧民射杀，这样能收获整个蜂巢的机会，遇到了自然不能错过。

    “有！”公孙敖从腰带里掏出打火石。

    “咱们过去生火，烟升起来，记得用衣服捂住脸。”

    卫青在前带路，卢信和公孙敖几个跟在身后。没走出多远，就看到背着藤筐的几个少年和三头身，还有被抓住耳朵不许乱吠的大狗。

    “找些干草，还有这种野草。”卢信四下里寻找，很快找出需要的野草。

    少年和孩童们聚在一起，用布蒙住口鼻，手里抓着木棍，看着卢信和公孙敖生火，都是双眼晶亮，带着掩不去的兴奋。

    畜场中，魏太守和几名郡官站在围栏边，看着在围栏内奔腾跳跃的黑马，都是一脸喜意。

    “好马，果真是好马！”

    “如此雄健，委实难得一见。”

    “马场多年未见此等良驹。”

    在几人说话时，已有数人从马背摔了下来，其中就包括骑术相当不错的长史。

    “我儿去试试。”魏尚转头对魏悦道。

    “诺。”

    看着魏悦解下佩剑，跃过栏杆，长史从地上站起身，也不拍掉身上的草屑和泥土，指着踏动前蹄，一副桀骜不驯样子的黑马道：“这家伙够劲，三公子留意些。”

    魏悦点点头，一步步走向黑马。

    被围了几日，其他野马都已经戴上皮鞯和马嚼子，唯独这一匹，该吃吃该喝喝，刷毛也没问题，谁敢往身上挂些零碎，百分百当场尥蹶子。

    见过几次黑马发飙，赵嘉万分庆幸自己的明智，这样的烈性子，的确不是他能驾驭。

    见魏悦距离黑马越来越近，不知为何，赵嘉的心开始砰砰跳，不知名的兴奋在胸中涌动，脊背冒出一股凉意，脖子后的寒毛都要竖了起来。

    动物对危险有敏锐的直觉，黑马显然意识到魏悦不好惹，开始烦躁的跺动前蹄，晃动着粗壮的脖颈，不断的打着响鼻。

    一人一马对峙片刻，魏悦突然飞身上前，单手抓住留在马颈上的粗绳，纵身一跃而起，稳稳的坐到了马背上。

    黑马发出嘶鸣，重复着之前的动作，在有限的空间中奔跑跳跃，试图将背上的人甩下来。

    可惜和之前几次不同，无论它跳得多高，跑得多快，都像是在白费力气。

    魏悦俯身向前，单臂抱住黑马的脖颈，另一手控制住绳子，力气大到迫使黑马改变方向，人立而起。

    “好！”

    见到这一幕，以魏太守为首，诸位大佬都是拊掌叫好。之前被摔下马背的长史等人更是握紧拳头，要么就拿起短刀，用力敲打着栏杆。

    听到砰砰声响，赵嘉立即转身吩咐孙媪：等这些大佬离开之后，务必检查一下围栏。毕竟是生猛到徒手碎几的猛人，砸断几条木杆，真心只能算是小意思。

    黑马甩不掉魏悦，却没有甘心臣服。

    双方完全是在比拼耐力和体力，看谁先倒下，谁又能撑到最后。

    在马背上颠簸许久，魏悦也不免有些狼狈。鬓角落下几缕黑发，额角沁出细汗，衬得双眼愈发黑亮，淡色的唇也多了几分红润。

    足足过去两盏茶的时间，黑马的速度终于慢了下来，由疾驰变为慢跑，随着魏悦的力量改变方向，最终停在围栏边。

    “好！”

    魏太守朗声大笑，看向一旁的云中大佬们，表情很是得意，就像在说：瞧见没有？我儿子！

    众人被他刺激了，想顶一句“又不是亲生的”，突然想起与匈奴战死的大公子和身在长安的二公子，到嘴边的话又咽了回去，转而同魏尚一起拊掌叫好。

    黑马送给魏太守，如今成了魏悦的坐骑。余下的三匹野马同样被收入军中。魏尚没有亏待赵嘉，按照最上等的战马作价，换给赵嘉绢帛。

    赵嘉没要绢，提出换一些麦。

    “麦？”魏尚看向同行的主簿，后者给出肯定答案，才对赵嘉点头。

    对边郡来说，战马和粮食都是重中之重。

    赵嘉献上良马，自然该赏。若是绢帛和铜钱，魏尚多给一些，旁人基本不会有异议。涉及到粮食就必须慎重，确定不会出差错，魏尚才点头答应。

    虽然套来的马没有留下一匹，能换来一批粮食，赵嘉也觉得不亏。

    魏悦翻身下马，亲自给黑马配上鞯和缰绳，又从赵嘉手里要去几块饴糖，喂给仍对旁人尥蹶子的新坐骑。

    魏尚召来当日在场的青壮，询问过具体情形，转而同长史商议，决定派人在郡边巡逻，并通知各处尉、尉史和士史留意，或许还能找到散落的野马。

    “据探子回报，匈奴右屠耆王举兵屠灭三个别部。”长史道。

    简言之，这些马有可能是野马，也可能是匈奴别部的财产，在混乱之中跑到边郡。

    “此乃野马！”魏太守一锤定音。

    大佬们互相看看，同时点头，彼此心照不宣。

    既然跑到自家地盘，那就只能是野马。谁敢提出异议，打到你闭嘴，然后咱们再讲道理。身为边郡官员，就是如此的通情达理，深谙以理服人的精髓所在。

    大佬们说话时，公孙敖和卫青等人已经满载而归。除了装满藤筐的野菜，还有被砍成数块的野蜂巢。

    看到地上的蜂巢，连孙媪都吓了一跳，忙不迭拉过卫青等人，一个个仔细检查，确定没有一人被蜇到，才长长松了口气。

    就在少年和三头身们以为事情过去的时候，孙媪突然一声冷哼，抓过最近的一个三头身，按到腿上就是啪啪两巴掌。打完丢开，顺手就是下一个。

    几个年长的妇人围过来，少年和孩童们想跑也跑不了，全都挨了五指山，连公孙敖和卢信都没能躲过。

    捂着屁股，公孙敖满脸通红，再过几年他都能定亲了。转头瞪向卢信，凭什么他的巴掌就落在背上？！

    拍完三头身，孙媪神清气爽，招呼妇人们处理蜂巢。挖出来的蜂蛹在火上烤过，撒了些盐，递给一旁的少年和孩童。

    卢信按住朝碗里抓去的阿鲁和阿蛮，待到几个童子都围过来，才让众人伸出手，将碗里的食物平均分出去。

    “记住，守规矩！”

    公孙敖看着卢信，哼了一声，他还是对这个少年怀抱戒心。

    卫青咬着蜂蛹，和三头身们围在一起，用木棍划拉过草地，回忆赵嘉昨天教的字，确定都记住了，蜂蛹也吃完了，拍拍手，背上清空的藤筐，唤来几条大狗，继续去附近寻找野菜。

    魏悦站在栏杆边，单手抚过黑马的脖子，看向不远处的卢信几人，开口道：“阿多。”

    “啊？”赵嘉回过头。

    “他们就是你从乌桓人手里买来的？”

    “是。”赵嘉皱了下眉，问道，“是有哪里不对？”

    “狼终究不是犬，敲掉牙齿、拔掉爪子也不会失去野性。”魏悦勾起嘴角，“不过无妨，训好了，一样能帮阿多看家护院。”

    不等赵嘉反应，魏悦唤来魏武，让他点出两名护卫留在畜场。

    “这两人是我家僮，平时可用来护卫畜场，遇事可令他们持木牌往原阳城寻我。”

    “谢三公子。”赵嘉斟酌片刻，没有拒绝。

    有了这两个人，畜场的安全系数会再次提高。更重要的是，他们名为家僮，事实上和军伍没两样，就骑射而言，未必弱于边军。留在畜场期间，让他们顺手教一教卫青等人，应该不成问题。

    怎么看，这事都是他赚到。

    欠下的人情总是要还。

    想起魏悦要到原阳城练兵，赵嘉犹豫半晌，还是将魏三公子拉到一边，抽-出随身的短刀，在地上画出马鞍和马镫的形状。为了形象些，还拉过枣红马，用手在马背和马身两侧比划几下。

    “阿多可同他人说过这些？”魏悦的神情由轻松变得郑重。

    “没有。”赵嘉摇头。

    “此事我会告知阿翁，在我从原阳城归来之前，不要再与旁人说。”魏悦抹去地上的痕迹。

    “好。”赵嘉顿了一下，犹豫道，“三公子不问我是从何得知？”

    马镫很容易解释，和上马的绳扣近乎只隔了一层窗户纸。马鞍就不是那么容易说得通了。

    “阿多自幼就聪明，旁人未曾留意的驯牛之法，阿多一样能从书上找到。”魏悦取过赵嘉手中的短刀，收回刀鞘，重新挂到赵嘉腰间。

    赵嘉看着魏悦，不确定自己是不是被敷衍了。

    魏悦直起身，不再提马镫和马鞍，牵过黑马的缰绳，对赵嘉道：“陪我跑一场，如何？”

    对上黑亮的眸子，莫名的，仿佛压在心头的重量突然被移走，赵嘉笑了，大步走到枣红马的身边，跃身上马，抢先一步冲了出去。

    “嘉先行一步！”

    一红一黑两匹骏马飞驰而出，惊飞了一群不知名的野鸟。远处的旱獭发出高叫，一溜烟钻进地洞。确定警报解除，才重新回到地面，继续啃食新生的几株嫩草。

    －－－－－www.txt456.cc－－－－－